WISSENSCHAFT DER LOGIK
          II
                        ERSTER TEIL
                    DIE OBJEKTIVE LOGIK
                      ZWEITES BUCH
                  DIE LEHRE VOM WESEN
Die Wahrheit des Seins ist das Wesen.
  Das Sein ist das Unmittelbare. Indem das Wissen das Wahre erken-
nen will, was das Sein an und für sich ist, so bleibt es nicht beim Un-
mittelbaren und dessen Bestimmungen stehen, sondern dringt durch
dasselbe hindurch, mit der Voraussetzung, daß hinter diesem Sein noch
etwas anderes ist als das Sein selbst, daß dieser Hintergrund die Wahr-
heit des Seins ausmacht. Diese Erkenntnis ist ein vermitteltes Wissen,
denn sie befindet sich nicht unmittelbar beim und im Wesen, sondern
beginnt von einem Anderen, dem Sein, und hat einen vorläufigen Weg,
den Weg des Hinausgehens über das Sein oder vielmehr des Hineinge-
hens in dasselbe zu machen. Erst indem das Wissen sich aus dem
unmittelbaren Sein erinnert, durch diese Vermittlung findet es das We-
                                             Wissenschaft der Logik II   2
sen. - Die Sprache hat im Zeitwort sein das Wesen in der vergangenen
Zeit, „gewesen“, behalten; denn das Wesen ist das vergangene, aber
zeitlos vergangene Sein.
   Diese Bewegung als Weg des Wissens vorgestellt, so erscheint dieser
Anfang vom Sein und der Fortgang, der es aufhebt und beim Wesen als
einem Vermittelten anlangt, eine Tätigkeit des Erkennens zu sein, die
dem Sein äußerlich sei und dessen eigene Natur nichts angehe.
   Aber dieser Gang ist die Bewegung des Seins selbst. Es zeigte sich
an diesem, daß es durch seine Natur sich erinnert, und durch dies
Insichgehen zum Wesen wird.
   Wenn also das Absolute zuerst als Sein bestimmt war, so ist es jetzt
als Wesen bestimmt. Das Erkennen kann überhaupt nicht bei dem
mannigfaltigen Dasein, aber auch nicht bei dem Sein, dem reinen Sein
stehenbleiben; es drängt sich unmittelbar die Reflexion auf, daß dieses
reine Sein, die Negation alles Endlichen, eine Erinnerung und Bewegung
voraussetzt, welche das unmittelbare Dasein zum reinen Sein gereinigt
hat. Das Sein wird hiernach als Wesen bestimmt, als ein solches Sein,
an dem alles Bestimmte und Endliche negiert ist. So ist es die bestim-
mungslose einfache Einheit, von der das Bestimmte auf eine äußerliche
Weise hinweggenommen worden; dieser Einheit war das Bestimmte
                                             Wissenschaft der Logik II   3
selbst ein Äußerliches, und es bleibt ihr nach diesem Wegnehmen noch
gegenüberstehen; denn es ist nicht an sich, sondern relativ, nur in
Beziehung auf diese Einheit, aufgehoben worden. - Es wurde oben
schon erinnert, daß, wenn das reine Wesen als Inbegriff aller Realitäten
bestimmt wird, diese Realitäten gleichfalls der Natur der Bestimmtheit
und der abstrahierenden Reflexion unterliegen und dieser Inbegriff sich
zur leeren Einfachheit reduziert. Das Wesen ist auf diese Weise nur
Produkt, ein Gemachtes. Die äußerliche Negation, welche Abstraktion
ist, hebt die Bestimmtheiten des Seins nur hinweg von dem, was als
Wesen übrigbleibt; es stellt sie gleichsam immer nur an einen anderen
Ort und läßt sie als seiende vor wie nach. Das Wesen ist aber auf diese
Weise weder an sich noch für sich selbst; es ist durch ein Anderes, die
äußerliche, abstrahierende Reflexion; und ist für ein Anderes, nämlich
für die Abstraktion und überhaupt für das ihm gegenüber stehenbleiben-
de Seiende. In seiner Bestimmung ist es daher die in sich tote, leere
Bestimmungslosigkeit.
   Das Wesen aber, wie es hier geworden ist, ist das, was es ist, nicht
durch eine ihm fremde Negativität, sondern durch seine eigene, die
unendliche Bewegung des Seins. Es ist Anundfürsichsein, - absolutes
Ansichsein, indem es gleichgültig gegen alle Bestimmtheit des Seins ist,
                                             Wissenschaft der Logik II   4
das Anderssein und die Beziehung auf Anderes schlechthin aufgehoben
worden ist. Es ist aber nicht nur dies Ansichsein; als bloßes Ansichsein
wäre es nur die Abstraktion des reinen Wesens; sondern es ist ebenso
wesentlich Fürsichsein; es selbst ist diese Negativität, das Sich-Auf-
heben des Andersseins und der Bestimmtheit.
   Das Wesen als die vollkommene Rückkehr des Seins in sich ist so
zunächst das unbestimmte Wesen; die Bestimmtheiten des Seins sind
in ihm aufgehoben; es enthält sie an sich; aber nicht, wie sie an ihm
gesetzt sind. Das absolute Wesen in dieser Einfachheit mit sich hat kein
Dasein. Aber es muß zum Dasein übergehen; denn es ist Anundfürsich-
sein, d. h. es unterscheidet die Bestimmungen, welche es an sich ent-
hält; weil es Abstoßen seiner von sich oder Gleichgültigkeit gegen sich,
negative Beziehung auf sich ist, setzt es sich somit sich selbst gegen-
über und ist nur insofern unendliches Fürsichsein, als es die Einheit mit
sich in diesem seinem Unterschiede von sich ist. - Dieses Bestimmen ist
denn anderer Natur als das Bestimmen in der Sphäre des Seins, und die
Bestimmungen des Wesens haben einen anderen Charakter als die
Bestimmtheiten des Seins. Das Wesen ist absolute Einheit des An- und
[des] Fürsichseins; sein Bestimmen bleibt daher innerhalb dieser Einheit
und ist kein Werden noch Übergehen, so wie die Bestimmungen selbst
                                              Wissenschaft der Logik II   5
nicht ein Anderes als Anderes, noch Beziehungen auf Anderes sind; sie
sind Selbständige, aber damit nur als solche, die in ihrer Einheit mitein-
ander sind. - Indem das Wesen
zuerst einfache Negativität ist, so hat es nun die Bestimmtheit, welche
es nur an sich enthält, in seiner Sphäre zu setzen, um sich Dasein und
dann sein Fürsichsein zu geben.
   Das Wesen ist im Ganzen das, was die Quantität in der Sphäre des
Seins war; die absolute Gleichgültigkeit gegen die Grenze. Die Quantität
aber ist diese Gleichgültigkeit in unmittelbarer Bestimmung und die
Grenze an ihr unmittelbar äußerliche Bestimmtheit, sie geht ins Quan-
tum über; die äußerliche Grenze ist ihr notwendig und ist an ihr seiend.
Am Wesen hingegen ist die Bestimmtheit nicht; sie ist nur durch das
Wesen selbst gesetzt; nicht frei, sondern nur in der Beziehung auf seine
Einheit. - Die Negativität des Wesens ist die Reflexion, und die Be-
stimmungen [sind] reflektierte, durch das Wesen selbst gesetzte und in
ihm als aufgehoben bleibende.
   Das Wesen steht zwischen Sein und Begriff und macht die Mitte
derselben und seine Bewegung den Übergang vom Sein in den Begriff
aus. Das Wesen ist das Anundfürsichsein, aber dasselbe in der Be-
stimmung des Ansichseins; denn seine allgemeine Bestimmung ist, aus
                                              Wissenschaft der Logik II   6
dem Sein herzukommen oder die erste Negation des Seins zu sein.
Seine Bewegung besteht darin, die Negation oder Bestimmung an ihm
zu setzen, dadurch sich Dasein zu geben und das als unendliches Für-
sichsein zu werden, was es an sich ist. So gibt es sich sein Dasein, das
seinem Ansichsein gleich ist, und wird der Begriff. Denn der Begriff ist
das Absolute, wie es in seinem Dasein absolut oder an und für sich ist.
Das Dasein aber, das sich das Wesen gibt, ist noch nicht das Dasein,
wie es an und für sich ist, sondern wie das Wesen es sich gibt oder wie
es gesetzt wird, daher noch von dem Dasein des Begriffs unterschieden.
   Das Wesen scheint zuerst in sich selbst oder ist Reflexion; zweitens
erscheint es; drittens offenbart es sich. Es setzt sich in seiner Bewegung
in folgende Bestimmungen:
I. als einfaches, ansichseiendes Wesen in seinen Bestimmungen in-
nerhalb seiner;
II. als heraustretend in das Dasein oder nach seiner Existenz und Er-
scheinung;
III. als Wesen, das mit seiner Erscheinung eins ist, als Wirklichkeit.



                                              Wissenschaft der Logik II   7
             ERSTER ABSCHNITT
     DAS WESEN ALS REFLEXION IN IHM SELBST
Das Wesen kommt aus dem Sein her; es ist insofern nicht unmittelbar
an und für sich, sondern ein Resultat jener Bewegung. Oder das Wesen
zunächst als ein unmittelbares genommen, so ist es ein bestimmtes
Dasein, dem ein anderes gegenübersteht; es ist nur wesentliches Da-
sein gegen unwesentliches. Das Wesen ist aber das an und für sich
aufgehobene Sein; es ist nur Schein, was ihm gegenübersteht. Allein
der Schein ist das eigene Setzen des Wesens.
   Das Wesen ist erstens Reflexion. Die Reflexion bestimmt sich; ihre
Bestimmungen sind ein Gesetztsein, das zugleich Reflexion-in-sich ist;
es sind
   zweitens diese Reflexionsbestimmungen oder die Wesenheiten zu
betrachten.
   Drittens macht sich das Wesen, als die Reflexion des Bestimmens in
sich selbst, zum Grunde und geht in die Existenz und Erscheinung über.



                                            Wissenschaft der Logik II   8
                           Erstes Kapitel
                            Der Schein
Das Wesen aus dem Sein herkommend scheint demselben gegenüber-
zustehen; dies unmittelbare Sein ist zunächst das Unwesentliche.
  Allein es ist zweitens mehr als nur unwesentliches, es ist wesenloses
Sein, es ist Schein.
  Drittens: dieser Schein ist nicht ein Äußerliches, dem Wesen Anderes,
sondern er ist sein eigener Schein. Das Scheinen des Wesens in ihm
selbst ist die Reflexion.


         A. Das Wesentliche und das Unwesentliche
Das Wesen ist das aufgehobene Sein. Es ist einfache Gleichheit mit sich
selbst, aber insofern es die Negation der Sphäre des Seins überhaupt
ist. So hat das Wesen die Unmittelbarkeit sich gegenüber als eine
solche, aus der es geworden ist und die sich in diesem Aufheben aufbe-
wahrt und erhalten hat. Das Wesen selbst ist in dieser Bestimmung
seiendes, unmittelbares Wesen und das Sein nur ein Negatives in
                                             Wissenschaft der Logik II   9
Beziehung auf das Wesen, nicht an und für sich selbst, das Wesen also
eine bestimmte Negation. Sein und Wesen verhalten sich auf diese
Weise wieder als Andere überhaupt zueinander, denn jedes hat ein
Sein, eine Unmittelbarkeit, die gegeneinander gleichgültig sind, und
[beide] stehen diesem Sein nach in gleichem Werte.
   Zugleich aber ist das Sein im Gegensatze gegen das Wesen das
Unwesentliche; es hat gegen dasselbe die Bestimmung des Aufge-
hobenen. Insofern es sich jedoch zum Wesen nur überhaupt als ein
Anderes verhält, so ist das Wesen nicht eigentlich Wesen, sondern nur
ein anders bestimmtes Dasein, das Wesentliche.
   Der Unterschied von Wesentlichem und Unwesentlichem hat das
Wesen in die Sphäre des Daseins zurückfallen lassen, indem das We-
sen, wie es zunächst ist, als unmittelbares seiendes und damit nur als
Anderes bestimmt ist gegen das Sein. Die Sphäre des Daseins ist damit
zugrunde gelegt, und daß das, was das Sein in diesem Dasein ist, An-
undfürsichsein ist, ist eine weitere, dem Dasein selbst äußerliche Be-
stimmung, so wie umgekehrt das Wesen wohl das Anundfürsichsein ist,
aber nur gegen Anderes, in bestimmter Rücksicht. - Insofern daher an
einem Dasein ein Wesentliches und ein Unwesentliches voneinander
unterschieden werden, so ist dieser Unterschied ein äußerliches Setzen,
                                            Wissenschaft der Logik II   10
eine das Dasein selbst nicht berührende Absonderung eines Teils des-
selben von einem anderen Teile, - eine Trennung, die in ein Drittes fällt.
Es ist dabei unbestimmt, was zum Wesentlichen oder Unwesentlichen
gehört. Es ist irgendeine äußerliche Rücksicht und Betrachtung, die ihn
macht, und derselbe Inhalt deswegen bald als wesentlich, bald als
unwesentlich anzusehen.
   Genauer betrachtet, wird das Wesen zu einem nur Wesentlichen
gegen ein Unwesentliches dadurch, daß das Wesen nur genommen ist
als aufgehobenes Sein oder Dasein. Das Wesen ist auf diese Weise nur
die erste oder die Negation, welche Bestimmtheit ist, durch welche das
Sein nur Dasein oder das Dasein nur ein Anderes wird. Das Wesen aber
ist die absolute Negativität des Seins; es ist das Sein selbst, aber nicht
nur als ein Anderes bestimmt, sondern das Sein, das sich sowohl als
unmittelbares Sein wie auch als unmittelbare Negation, als Negation, die
mit einem Anderssein behaftet ist, aufgehoben hat. Das Sein oder
Dasein hat sich somit nicht als Anderes, denn das Wesen ist, erhalten,
und das noch vom Wesen unterschiedene Unmittelbare ist nicht bloß ein
unwesentliches Dasein, sondern das an und für sich nichtige Unmittel-
bare; es ist nur ein Unwesen, der Schein.


                                              Wissenschaft der Logik II   11
                            B. Der Schein
1. Das Sein ist Schein. Das Sein des Scheins besteht allein in dem
Aufgehobensein des Seins, in seiner Nichtigkeit; diese Nichtigkeit hat es
im Wesen, und außer seiner Nichtigkeit, außer dem Wesen ist er nicht.
Er ist das Negative gesetzt als Negatives.
  Der Schein ist der ganze Rest, der noch von der Sphäre des Seins
übriggeblieben ist. Er scheint aber selbst noch eine vom Wesen un-
abhängige unmittelbare Seite zu haben und ein Anderes desselben
überhaupt zu sein. Das Andere enthält überhaupt die zwei Momente des
Daseins und des Nichtdaseins. Das Unwesentliche, indem es nicht mehr
ein Sein hat, so bleibt ihm vom Anderssein nur das reine Moment des
Nichtdaseins; der Schein ist dies unmittelbare Nichtdasein so in der
Bestimmtheit des Seins, daß es nur in der Beziehung auf Anderes, in
seinem Nichtdasein Dasein hat, das Unselbständige, das nur in seiner
Negation ist. Es bleibt ihm also nur die reine Bestimmtheit der Unmittel-
barkeit; es ist als die reflektierte Unmittelbarkeit, d. i. welche nur ver-
mittels ihrer Negation ist und die ihrer Vermittlung gegenüber nichts ist
als die leere Bestimmung der Unmittelbarkeit des Nichtdaseins.

                                              Wissenschaft der Logik II   12
   So ist der Schein das Phänomen des Skeptizismus oder auch die
Erscheinung des Idealismus eine solche Unmittelbarkeit, die kein Etwas
oder kein Ding ist, überhaupt nicht ein gleichgültiges Sein, das außer
seiner Bestimmtheit und Beziehung auf das Subjekt wäre. „Es ist“ er-
laubte sich der Skeptizismus nicht zu sagen; der neuere Idealismus
erlaubte sich nicht, die Erkenntnisse als ein Wissen vom Ding-an-sich
anzusehen; jener Schein sollte überhaupt keine Grundlage eines Seins
haben, in diese Erkenntnisse sollte nicht das Ding-an-sich eintreten.
Zugleich aber ließ der Skeptizismus mannigfaltige Bestimmungen seines
Scheins zu, oder vielmehr sein Schein hatte den ganzen mannigfaltigen
Reichtum der Welt zum Inhalte. Ebenso begreift die Erscheinung des
Idealismus den ganzen Umfang dieser mannigfaltigen Bestimmtheiten
in sich. Jener Schein und diese Erscheinung sind unmittelbar so man-
nigfaltig bestimmt. Diesem Inhalte mag also wohl kein Sein, kein Ding
oder Ding-an-sich zugrunde liegen; er für sich bleibt, wie er ist; er ist nur
aus dem Sein in den Schein übersetzt worden, so daß der Schein in-
nerhalb seiner selbst jene mannigfaltigen Bestimmtheiten hat, welche
unmittelbare, seiende, andere gegeneinander sind. Der Schein ist also
selbst ein unmittelbar Bestimmtes. Er kann diesen oder jenen Inhalt
haben; aber welchen er hat, ist nicht durch ihn selbst gesetzt, sondern
                                               Wissenschaft der Logik II   13
er hat ihn unmittelbar. Der Leibnizische, oder Kantische, Fichtesche
Idealismus, wie andere Formen desselben, sind sowenig als der Skepti-
zismus über das Sein als Bestimmtheit, über diese Unmittelbarkeit
hinausgekommen. Der Skeptizismus läßt sich den Inhalt seines Scheins
geben; es ist unmittelbar für ihn, welchen Inhalt er haben soll. Die Leib-
nizische Monade entwickelt aus ihr selbst ihre Vorstellungen; aber sie ist
nicht die erzeugende und verbindende Kraft, sondern sie steigen in ihr
als Blasen auf; sie sind gleichgültig, unmittelbar gegeneinander und so
gegen die Monade selbst. Ebenso ist die Kantische Erscheinung ein
gegebener Inhalt der Wahrnehmung; er setzt Affektionen voraus, Be-
stimmungen des Subjekts, welche gegen sich selbst und gegen dassel-
be unmittelbar sind. Der unendliche Anstoß des Fichteschen Idealismus
mag wohl kein Ding-an-sich zugrunde liegen haben, so daß er rein eine
Bestimmtheit im Ich wird. Aber diese Bestimmtheit ist eine dem Ich, das
sie zu der seinigen macht und ihre Äußerlichkeit aufhebt, zugleich un-
mittelbare, eine Schranke desselben, über die es hinausgehen kann,
welche aber eine Seite der Gleichgültigkeit an ihr hat, nach der sie,
obzwar im Ich, ein unmittelbares Nichtsein desselben enthält.
   2. Der Schein also enthält eine unmittelbare Voraussetzung, eine
unabhängige Seite gegen das Wesen. Es ist aber von ihm, insofern er
                                             Wissenschaft der Logik II   14
vom Wesen unterschieden ist, nicht zu zeigen, daß er sich aufhebt und
in dasselbe zurückgeht; denn das Sein ist in seiner Totalität in das
Wesen zurückgegangen; der Schein ist das an sich Nichtige; es ist nur
zu zeigen, daß die Bestimmungen, die ihn vom Wesen unterscheiden,
Bestimmungen des Wesens selbst sind, und ferner, daß diese Be-
stimmtheit des Wesens, welche der Schein ist, im Wesen selbst aufge-
hoben ist.
   Es ist die Unmittelbarkeit des Nichtseins, welche den Schein aus-
macht; dies Nichtsein aber ist nichts anderes als die Negativität des
Wesens an ihm selbst. Das Sein ist Nichtsein in dem Wesen. Seine
Nichtigkeit an sich ist die negative Natur des Wesens selbst. Die Un-
mittelbarkeit oder Gleichgültigkeit aber, welche dies Nichtsein enthält, ist
das eigene absolute Ansichsein des Wesens. Die Negativität des We-
sens ist seine Gleichheit mit sich selbst oder seine einfache Unmittelbar-
keit und Gleichgültigkeit. Das Sein hat sich im Wesen erhalten, insofern
dieses an seiner unendlichen Negativität diese Gleichheit mit sich selbst
hat; hierdurch ist das Wesen selbst das Sein. Die Unmittelbarkeit, wel-
che die Bestimmtheit am Scheine gegen das Wesen hat, ist daher nichts
anderes als die eigene Unmittelbarkeit des Wesens; aber nicht die
seiende Unmittelbarkeit, sondern die schlechthin vermittelte oder reflek-
                                               Wissenschaft der Logik II   15
tierte Unmittelbarkeit, welche der Schein ist, - das Sein nicht als Sein,
sondern nur als die Bestimmtheit des Seins, gegen die Vermittlung; das
Sein als Moment.
   Diese beiden Momente, die Nichtigkeit, aber als Bestehen, und das
Sein, aber als Moment, oder die an sich seiende Negativität und die
reflektierte Unmittelbarkeit, welche die Momente des Scheins ausma-
chen, sind somit die Momente des Wesens selbst: es ist nicht ein
Schein des Seins am Wesen oder ein Schein des Wesens am Sein
vorhanden; der Schein im Wesen ist nicht der Schein eines Anderen,
sondern er ist der Schein an sich, der Schein des Wesens selbst.
   Der Schein ist das Wesen selbst in der Bestimmtheit des Seins. Das,
wodurch das Wesen einen Schein hat, ist, daß es bestimmt in sich und
dadurch von seiner absoluten Einheit unterschieden ist. Aber diese
Bestimmtheit ist ebenso schlechthin an ihr selbst aufgehoben. Denn das
Wesen ist das Selbständige, das ist als durch seine Negation, welche es
selbst ist, sich mit sich vermittelnd; es ist also die identische Einheit der
absoluten Negativität und der Unmittelbarkeit. - Die Negativität ist die
Negativität an sich; sie ist ihre Beziehung auf sich, so ist sie an sich
Unmittelbarkeit; aber sie ist negative Beziehung auf sich, abstoßendes
Negieren ihrer selbst, so ist die an sich seiende Unmittelbarkeit das
                                               Wissenschaft der Logik II   16
Negative oder Bestimmte gegen sie. Aber diese Bestimmtheit ist selbst
die absolute Negativität und dies Bestimmen, das unmittelbar als Be-
stimmen das Aufheben seiner selbst, Rückkehr in sich ist.
   Der Schein ist das Negative, das ein Sein hat, aber in einem Anderen,
in seiner Negation; er ist die Unselbständigkeit, die an ihr selbst aufge-
hoben und nichtig ist. So ist er das in sich zurückgehende Negative, das
Unselbständige, als das an ihm selbst Unselbständige. Diese Beziehung
des Negativen oder der Unselbständigkeit auf sich ist seine Unmittelbar-
keit; sie ist ein Anderes als es selbst; sie ist seine Bestimmtheit gegen
sich, oder sie ist die Negation gegen das Negative. Aber die Negation
gegen das Negative ist die sich nur auf sich beziehende Negativität, das
absolute Aufheben der Bestimmtheit selbst.
   Die Bestimmtheit also, welche der Schein im Wesen ist, ist unendliche
Bestimmtheit; sie ist nur das mit sich zusammengehende Negative; sie
ist so die Bestimmtheit, die als solche die Selbständigkeit und nicht
bestimmt ist. - Umgekehrt die Selbständigkeit als sich auf sich beziehen-
de Unmittelbarkeit ist ebenso schlechthin Bestimmtheit und Moment und
nur als sich auf sich beziehende Negativität. - Diese Negativität, die
identisch mit der Unmittelbarkeit, und so die Unmittelbarkeit, die iden-
tisch mit der Negativität ist, ist das Wesen. Der Schein ist also das
                                             Wissenschaft der Logik II   17
Wesen selbst, aber das Wesen in einer Bestimmtheit, aber so, daß sie
nur sein Moment ist, und das Wesen ist das Scheinen seiner in sich
selbst.
   In der Sphäre des Seins entsteht dem Sein als unmittelbarem das
Nichtsein gleichfalls als unmittelbares gegenüber, und ihre Wahrheit ist
das Werden. In der Sphäre des Wesens findet sich zuerst das Wesen
und das Unwesentliche, dann das Wesen und der Schein gegenüber, -
das Unwesentliche und der Schein als Reste des Seins. Aber sie beide,
sowie der Unterschied des Wesens von ihnen, bestehen in weiter nichts
als darin, daß das Wesen zuerst als ein unmittelbares genommen wird,
nicht wie es an sich ist, nämlich nicht als die Unmittelbarkeit, die als die
reine Vermittlung oder als absolute Negativität Unmittelbarkeit ist. Jene
erste Unmittelbarkeit ist somit nur die Bestimmtheit der Unmittelbarkeit.
Das Aufheben dieser Bestimmtheit des Wesens besteht daher in nichts
weiter als in dem Aufzeigen, daß das Unwesentliche nur Schein [ist] und
daß das Wesen vielmehr den Schein in sich selbst enthält, als die un-
endliche Bewegung in sich, welche seine Unmittelbarkeit als die Negati-
vität und seine Negativität als die Unmittelbarkeit bestimmt und so das
Scheinen seiner in sich selbst ist. Das Wesen in dieser seiner Selbst-
bewegung ist die Reflexion.
                                               Wissenschaft der Logik II   18
                          C. Die Reflexion
Der Schein ist dasselbe, was die Reflexion ist; aber er ist die Reflexion
als unmittelbare; für den in sich gegangenen, hiermit seiner Unmittelbar-
keit entfremdeten Schein haben wir das Wort der fremden Sprache, die
Reflexion.
   Das Wesen ist Reflexion; die Bewegung des Werdens und Überge-
hens, das in sich selbst bleibt, worin das Unterschiedene schlechthin nur
als das an sich Negative, als Schein bestimmt ist. - In dem Werden des
Seins liegt der Bestimmtheit das Sein zugrunde, und sie ist Beziehung
auf Anderes. Die reflektierende Bewegung hingegen ist das Andere als
die Negation an sich, die nur als sich auf sich beziehende Negation ein
Sein hat. Oder indem diese Beziehung auf sich eben dies Negieren der
Negation ist, so ist die Negation als Negation vorhanden, als ein sol-
ches, das sein Sein in seinem Negiertsein hat, als Schein. Das Andere
ist hier also nicht das Sein mit der Negation oder Grenze, sondern die
Negation mit der Negation. Das Erste aber gegen dies Andere, das
Umittelbare oder Sein, ist nur diese Gleichheit selbst der Negation mit
sich, die negierte Negation, die absolute Negativität. Diese Gleichheit
mit sich oder Unmittelbarkeit ist daher nicht ein Erstes, von dem an-
                                             Wissenschaft der Logik II   19
gefangen wird und das in seine Negation überginge, noch ist es ein
seiendes Substrat, das sich durch die Reflexion hindurch bewegte;
sondern die Unmittelbarkeit ist nur diese Bewegung selbst.
  Das Werden im Wesen, seine reflektierende Bewegung, ist daher die
Bewegung von Nichts zu Nichts und dadurch zu sich selbst zurück. Das
Übergehen oder Werden hebt in seinem Übergehen sich auf; das Ande-
re, das in diesem Übergehen wird, ist nicht das Nichtsein eines Seins,
sondern das Nichts eines Nichts, und dies, die Negation eines Nichts zu
sein, macht das Sein aus. - Das Sein ist nur als die Bewegung des
Nichts zu Nichts, so ist es das Wesen, und dieses hat nicht diese Bewe-
gung in sich, sondern ist sie als der absolute Schein selbst, die reine
Negativität, die nichts außer ihr hat, das sie negierte, sondern die nur ihr
Negatives selbst negiert, das nur in diesem Negieren ist.
  Diese reine absolute Reflexion, welche die Bewegung von Nichts zu
Nichts ist, bestimmt sich selbst weiter.
  Sie ist erstlich setzende Reflexion;
  sie macht zweitens den Anfang von dem vorausgesetzten Unmittelba-
ren und ist so äußerliche Reflexion.



                                               Wissenschaft der Logik II   20
   Drittens aber hebt sie diese Voraussetzung auf, und indem sie in dem
Aufheben der Voraussetzung zugleich voraussetzend ist, ist sie be-
stimmende Reflexion.


                       1. Die setzende Reflexion

Der Schein ist das Nichtige oder Wesenlose; aber das Nichtige oder
Wesenlose hat sein Sein nicht in einem Anderen, in dem es scheint,
sondern sein Sein ist seine eigene Gleichheit mit sich; dieser Wechsel
des Negativen mit sich selbst hat sich als die absolute Reflexion des
Wesens bestimmt.
  Diese sich auf sich beziehende Negativität ist also das Negieren ihrer
selbst. Sie ist somit überhaupt sosehr aufgehobene Negativität, als sie
Negativität ist. Oder sie ist selbst das Negative und die einfache Gleich-
heit mit sich oder Unmittelbarkeit. Sie besteht also darin, sie selbst und
nicht sie selbst, und zwar in einer Einheit zu sein.
  Zunächst ist die Reflexion die Bewegung des Nichts zu Nichts, somit
die mit sich selbst zusammengehende Negation. Dieses Zusammen-
gehen mit sich ist überhaupt einfache Gleichheit mit sich, die Unmittel-
                                             Wissenschaft der Logik II   21
barkeit. Aber dies Zusammenfallen ist nicht Übergehen der Negation in
die Gleichheit mit sich als in ihr Anderssein, sondern die Reflexion ist
Übergehen als Aufheben des Übergehens; denn sie ist unmittelbares
Zusammenfallen des Negativen mit sich selbst; so ist dies Zusammen-
gehen erstlich Gleichheit mit sich oder Unmittelbarkeit; aber zweitens ist
diese Unmittelbarkeit die Gleichheit des Negativen mit sich, somit die
sich selbst negierende Gleichheit; die Unmittelbarkeit, die an sich das
Negative, das Negative ihrer selbst ist, dies zu sein, was sie nicht ist.
   Die Beziehung des Negativen auf sich selbst ist also seine Rückkehr
in sich; sie ist Unmittelbarkeit als das Aufheben des Negativen; aber
Unmittelbarkeit schlechthin nur als diese Beziehung oder als Rückkehr
aus einem, somit sich selbst aufhebende Unmittelbarkeit. - Dies ist das
Gesetztsein, die Unmittelbarkeit rein nur als Bestimmtheit oder als sich
reflektierend. Diese Unmittelbarkeit, die nur als Rückkehr des Negativen
in sich ist, ist jene Unmittelbarkeit, welche die Bestimmtheit des Scheins
ausmacht und von der vorhin die reflektierende Bewegung anzufangen
schien. Statt von dieser Unmittelbarkeit anfangen zu können, ist diese
vielmehr erst als die Rückkehr oder als die Reflexion selbst. Die Refle-
xion ist also die Bewegung, die, indem sie die Rückkehr ist, erst darin
das ist, das anfängt oder das zurückkehrt.
                                             Wissenschaft der Logik II   22
   Sie ist Setzen, insofern sie die Unmittelbarkeit als ein Rückkehren ist;
es ist nämlich nicht ein Anderes vorhanden, weder ein solches, aus dem
sie, noch in das sie zurückkehrte; sie ist also nur als Rückkehren oder
als das Negative ihrer selbst. Aber ferner ist diese Unmittelbarkeit die
aufgehobene Negation und die aufgehobene Rückkehr in sich. Die
Reflexion ist als Aufheben des Negativen Aufheben ihres Anderen, der
Unmittelbarkeit. Indem sie also die Unmittelbarkeit als ein Rückkehren,
Zusammengehen des Negativen mit sich selbst ist, so ist sie ebenso
Negation des Negativen als des Negativen. So ist sie Voraussetzen. -
Oder die Unmittelbarkeit ist als Rückkehren nur das Negative ihrer
selbst, nur dies, nicht Unmittelbarkeit zu sein; aber die Reflexion ist das
Aufheben des Negativen seiner selbst, sie ist Zusammengehen mit sich;
sie hebt also ihr Setzen auf, und indem sie das Aufheben des Setzens
in ihrem Setzen ist, ist sie Voraussetzen. - In dem Voraussetzen be-
stimmt die Reflexion die Rückkehr in sich als das Negative ihrer selbst,
als dasjenige, dessen Aufheben das Wesen ist. Es ist sein Verhalten zu
sich selbst, aber zu sich als dem Negativen seiner; nur so ist es die
insichbleibende, sich auf sich beziehende Negativität. Die Unmittelbar-
keit kommt überhaupt nur als Rückkehr hervor und ist dasjenige Negati-
ve, welches der Schein des Anfangs ist, der durch die Rückkehr negiert
                                              Wissenschaft der Logik II   23
wird. Die Rückkehr des Wesens ist somit sein Sich-Abstoßen von sich
selbst. Oder die Reflexion-in-sich ist wesentlich das Voraussetzen
dessen, aus dem sie die Rückkehr ist.
   Es ist das Aufheben seiner Gleichheit mit sich, wodurch das Wesen
erst die Gleichheit mit sich ist. Es setzt sich selbst voraus, und das
Aufheben dieser Voraussetzung ist es selbst; umgekehrt ist dies Auf-
heben seiner Voraussetzung die Voraussetzung selbst. - Die Reflexion
also findet ein Unmittelbares vor, über das sie hinausgeht und aus dem
sie die Rückkehr ist. Aber diese Rückkehr ist erst das Voraussetzen des
Vorgefundenen. Dies Vorgefundene wird nur darin, daß es verlassen
wird; seine Unmittelbarkeit ist die aufgehobene Unmittelbarkeit. - Die
aufgehobene Unmittelbarkeit umgekehrt ist die Rückkehr in sich, das
Ankommen des Wesens bei sich, das einfache sich selbst gleiche Sein.
Damit ist dieses Ankommen bei sich das Aufheben seiner und die [sich]
von sich selbst abstoßende, voraussetzende Reflexion, und ihr Ab-
stoßen von sich ist das Ankommen bei sich selbst.
   Die reflektierende Bewegung ist somit nach dem Betrachteten als
absoluter Gegenstoß in sich selbst zu nehmen. Denn die Voraussetzung
der Rückkehr in sich - das, woraus das Wesen herkommt und erst als
dieses Zurückkommen ist -, ist nur in der Rückkehr selbst. Das Hin-
                                            Wissenschaft der Logik II   24
ausgehen über das Unmittelbare, von dem die Reflexion anfängt, ist
vielmehr erst durch dies Hinausgehen; und das Hinausgehen über das
Unmittelbare ist das Ankommen bei demselben. Die Bewegung wendet
sich als Fortgehen unmittelbar in ihr selbst um und ist nur so Selbst-
bewegung - Bewegung, die aus sich kommt, insofern die setzende
Reflexion voraussetzende, aber als voraussetzende Reflexion schlecht-
hin setzende ist.
   So ist die Reflexion sie selbst und ihr Nichtsein, und ist nur sie selbst,
indem sie das Negative ihrer ist, denn nur so ist das aufheben des
Negativen zugleich als ein Zusammengehen mit sich.
   Die Unmittelbarkeit, die sie als Aufheben sich voraussetzt, ist
schlechthin nur als Gesetztsein, als an sich aufgehobenes, das nicht
verschieden ist von der Rückkehr in sich und selbst nur dieses Rückkeh-
ren ist. Aber es ist zugleich bestimmt als Negatives, als unmittelbar
gegen eines, also gegen ein Anderes. So ist die Reflexion bestimmt; sie
ist, indem sie nach dieser Bestimmtheit eine Voraussetzung hat und von
dem Unmittelbaren als ihrem Anderen anfängt, äußere Reflexion.




                                               Wissenschaft der Logik II   25
                        2. Die äußere Reflexion

Die Reflexion als absolute Reflexion ist das in ihm selbst scheinende
Wesen und setzt sich nur den Schein, das Gesetztsein voraus; sie ist
als voraussetzende unmittelbar nur setzende Reflexion. Aber die äußer-
liche oder reale Reflexion setzt sich als aufgehoben, als das Negative
ihrer voraus. Sie ist in dieser Bestimmung verdoppelt, das eine Mal als
das Vorausgesetzte oder die Reflexion-in-sich, die das Unmittelbare ist.
Das andere Mal ist sie die als negativ sich auf sich beziehende Refle-
xion; sie bezieht sich auf sich als auf jenes ihr Nichtsein.
   Die äußerliche Reflexion setzt also ein Sein voraus, erstens nicht in
dem Sinne, daß seine Unmittelbarkeit nur Gesetztsein oder Moment ist,
sondern vielmehr, daß diese Unmittelbarkeit die Beziehung auf sich und
die Bestimmtheit nur als Moment ist. Sie bezieht sich auf ihre Vorausset-
zung so, daß diese das Negative der Reflexion ist, aber so, daß dieses
Negative als Negatives aufgehoben ist. - Die Reflexion in ihrem Setzen
hebt unmittelbar ihr Setzen auf, so hat sie eine unmittelbare Vorausset-
zung. Sie findet also dasselbe vor als ein solches, von dem sie anfängt
und von dem aus sie erst das Zurückgehen in sich, das Negieren dieses
ihres Negativen ist. Aber daß dies Vorausgesetzte ein Negatives oder
                                             Wissenschaft der Logik II   26
Gesetztes ist, geht dasselbe nichts an; diese Bestimmtheit gehört nur
der setzenden Reflexion an, aber in dem Voraussetzen ist das Ge-
setztsein nur als aufgehobenes. Was die äußerliche Reflexion an dem
Unmittelbaren bestimmt und setzt, sind insofern demselben äußerliche
Bestimmungen. - Sie war das Unendliche in der Sphäre des Seins; das
Endliche gilt als das Erste, als das Reale; von ihm wird als dem zu-
grunde Liegenden und zugrunde Liegenbleibenden angefangen, und
das Unendliche ist die gegenüberstehende Reflexion-in-sich.
   Diese äußere Reflexion ist der Schluß, in welchem die beiden Ex-
treme, das Unmittelbare und die Reflexion-in-sich, sind; die Mitte dessel-
ben ist die Beziehung beider, das bestimmte Unmittelbare, so daß der
eine Teil derselben, die Unmittelbarkeit, nur dem einen Extreme, die
andere, die Bestimmtheit oder Negation, nur dem anderen Extreme
zukommt.
   Aber das Tun der äußeren Reflexion näher betrachtet, so ist sie
zweitens Setzen des Unmittelbaren, das insofern das Negative oder
Bestimmte wird; aber sie ist unmittelbar auch das Aufheben dieses ihres
Setzens; denn sie setzt das Unmittelbare voraus; sie ist im Negieren das
Negieren dieses ihres Negierens. Sie ist aber unmittelbar damit ebenso
Setzen, Aufheben des ihr negativen Unmittelbaren; und dieses, von
                                             Wissenschaft der Logik II   27
dem, sie als von einem Fremden anzufangen schien, ist erst in diesem
ihrem Anfangen. Das Unmittelbare ist auf diese Weise nicht nur an sich,
das hieße für uns oder in der äußeren Reflexion, dasselbe, was die
Reflexion ist, sondern es ist gesetzt, daß es dasselbe ist. Es ist nämlich
durch die Reflexion als ihr Negatives oder als ihr Anderes bestimmt,
aber sie ist es selbst, welche dieses Bestimmen negiert. - Es ist damit
die Äußerlichkeit der Reflexion gegen das Unmittelbare aufgehoben; ihr
sich selbst negierendes Setzen ist das Zusammengehen ihrer mit ihrem
Negativen, mit dem Unmittelbaren, und dieses Zusammengehen ist die
wesentliche Unmittelbarkeit selbst. - Es ist also vorhanden, daß die
äußere Reflexion nicht äußere, sondern ebensosehr immanente Refle-
xion der Unmittelbarkeit selbst ist oder daß das, was durch die setzende
Reflexion ist, das an und für sich seiende Wesen ist. So ist sie bestim-
mende Reflexion.




                                             Wissenschaft der Logik II   28
                                Anmerkung

Die Reflexion wird gewöhnlicherweise in subjektivem Sinne genommen
als die Bewegung der Urteilskraft, die über eine gegebene unmittelbare
Vorstellung hinausgeht und allgemeine Bestimmungen für dieselbe
sucht oder damit vergleicht. Kant setzt die reflektierende Urteilskraft der
bestimmenden Urteilskraft entgegen. (Kritik der Urteilskraft, Einleitung,
[A] S. XXIII f.) Er definiert die Urteilskraft überhaupt als das Vermögen,
das Besondere als enthalten unter dem Allgemeinen zu denken. Ist das
Allgemeine (die Regel, das Prinzip, das Gesetz) gegeben, so ist die
Urteilskraft, welche das Besondere darunter subsumiert, bestimmend.
Ist aber nur das Besondere gegeben, wozu sie das Allgemeine finden
soll, so ist die Urteilskraft bloß reflektierend. Die Reflexion ist somit hier
gleichfalls das Hinausgehen über ein Unmittelbares zum Allgemeinen.
Das Unmittelbare wird teils erst durch diese Beziehung desselben auf
sein Allgemeines bestimmt als Besonderes; für sich ist es nur ein Ein-
zelnes oder ein unmittelbares Seiendes. Teils aber ist das, worauf es
bezogen wird, sein Allgemeines, seine Regel, Prinzip, Gesetz, über-
haupt das in sich Reflektierte, sich auf sich selbst Beziehende, das
Wesen oder das Wesentliche.
                                                Wissenschaft der Logik II   29
   Es ist aber hier nicht, weder von der Reflexion des Bewußtseins noch
von der bestimmteren Reflexion des Verstandes, die das Besondere und
Allgemeine zu ihren Bestimmungen hat, sondern von der Reflexion
überhaupt die Rede. Jene Reflexion, der Kant das Aufsuchen des All-
gemeinen zum gegebenen Besonderen zuschreibt, ist, wie erhellt,
gleichfalls nur die äußere Reflexion, die sich auf das Unmittelbare als
auf ein Gegebenes bezieht. - Aber es liegt darin auch der Begriff der
absoluten Reflexion, denn das Allgemeine, das Prinzip oder Regel und
Gesetz, zu dem sie in ihrem Bestimmen fortgeht, gilt als das Wesen
jenes Unmittelbaren, von dem angefangen wird, somit dieses als ein
Nichtiges, und die Rückkehr aus demselben, das Bestimmen der Refle-
xion, erst als das Setzen des Unmittelbaren nach seinem wahrhaften
Sein, also das, was die Reflexion an ihm tut, und die Bestimmungen, die
von ihr herkommen, nicht als ein jenem Unmittelbaren Äußerliches,
sondern als dessen eigentliches Sein.
   Die äußerliche Reflexion war auch gemeint, wenn der Reflexion über-
haupt, wie es eine Zeitlang Ton in der neueren Philosophie war, alles
Üble nachgesagt und sie mit ihrem Bestimmen als der Antipode und
Erbfeind der absoluten Betrachtungsweise angesehen wurde. In der Tat
geht auch die denkende Reflexion, insofern sie sich als äußerliche
                                            Wissenschaft der Logik II   30
verhält, schlechthin von einem gegebenen, ihr fremden Unmittelbaren
aus und betrachtet sich als ein bloß formelles Tun, das Inhalt und Stoff
von außen empfange und für sich nur die durch ihn bedingte Bewegung
sei. - Ferner, wie sich sogleich bei der bestimmenden Reflexion näher
ergeben wird, sind die reflektierten Bestimmungen anderer Art als die
bloß unmittelbaren Bestimmungen des Seins. Letztere werden leichter
als vorübergehende, bloß relative, in der Beziehung auf Anderes stehen-
de zugegeben; aber die reflektierten Bestimmungen haben die Form des
Anundfürsichseins; sie machen sich daher als die wesentlichen geltend,
und statt übergehend in ihre entgegengesetzten zu sein, erscheinen sie
vielmehr als absolut, frei und gleichgültig gegeneinander. Sie widerset-
zen sich daher hartnäckig ihrer Bewegung; das Sein derselben ist ihre
Identität mit sich in ihrer Bestimmtheit, nach welcher sie, ob sie sich
zwar gegenseitig voraussetzen, in dieser Beziehung sich schlechthin
getrennt erhalten.




                                            Wissenschaft der Logik II   31
                     3. Die bestimmende Reflexion

Die bestimmende Reflexion ist überhaupt die Einheit der setzenden und
äußeren Reflexion. Dies ist näher zu betrachten.
   1. Die äußere Reflexion fängt vom unmittelbaren Sein an, die setzen-
de vom Nichts. Die äußere Reflexion, die bestimmend wird, setzt ein
Anderes, aber das Wesen, an die Stelle des aufgehobenen Seins; das
Setzen setzt seine Bestimmung nicht an die Stelle eines Anderen; es hat
keine Voraussetzung. Aber deswegen ist es nicht die vollendete, be-
stimmende Reflexion; die Bestimmung, die es setzt, ist daher nur ein
Gesetztes; es ist Unmittelbares, aber nicht als sich selbst gleich, son-
dern als sich negierend, es hat absolute Beziehung auf die Rückkehr in
sich; es ist nur in der Reflexion-in-sich, aber es ist nicht diese Reflexion
selbst.
   Das Gesetzte ist daher ein Anderes, aber so, daß die Gleichheit der
Reflexion mit sich schlechthin erhalten ist; denn das Gesetzte ist nur als
Aufgehobenes, als Beziehung auf die Rückkehr in sich selbst. - In der
Sphäre des Seins war das Dasein das Sein, das die Negation an ihm
hatte, und das Sein der unmittelbare Boden und Element dieser Nega-
tion, die daher selbst die unmittelbare war. Dem Dasein entspricht in der
                                               Wissenschaft der Logik II   32
Sphäre des Wesens das Gesetztsein. Es ist gleichfalls ein Dasein, aber
sein Boden ist das Sein als Wesen oder als reine Negativität; es ist eine
Bestimmtheit oder Negation nicht als seiend, sondern unmittelbar als
aufgehoben. Das Dasein ist nur Gesetztsein; dies ist der Satz des We-
sens vom Dasein. Das Gesetztsein steht einerseits dem Dasein, ande-
rerseits dem Wesen gegenüber und ist als die Mitte zu betrachten,
welche das Dasein mit dem Wesen und umgekehrt das Wesen mit dem
Dasein zusammenschließt. - Wenn man sagt, eine Bestimmung ist nur
ein Gesetztsein, so kann dies daher den doppelten Sinn haben; sie ist
dies im Gegensatze gegen das Dasein oder gegen das Wesen. In jenem
Sinne wird das Dasein für etwas Höheres genommen als das Ge-
setztsein und dieses der äußeren Reflexion, dem Subjektiven zuge-
schrieben. In der Tat aber ist das Gesetztsein das Höhere; denn als
Gesetztsein ist das Dasein als das, was es an sich ist, als Negatives, ein
schlechthin nur auf die Rückkehr in sich bezogenes. Deswegen ist das
Gesetztsein nur ein Gesetztsein in Rücksicht auf das Wesen, als die
Negation des Zurückgekehrtseins in sich selbst.
  2. Das Gesetztsein ist noch nicht Reflexionsbestimmung; es ist nur
Bestimmtheit als Negation überhaupt. Aber das Setzen ist nun in Einheit
mit der äußeren Reflexion; diese ist in dieser Einheit absolutes Voraus-
                                             Wissenschaft der Logik II   33
setzen, d. h. das Abstoßen der Reflexion von sich selbst oder Setzen
der Bestimmtheit als ihrer selbst. Das Gesetztsein ist daher als solches
Negation; aber als vorausgesetztes ist sie als in sich reflektierte. So ist
das Gesetztsein Reflexionsbestimmung.
  Die Reflexionsbestimmung ist von der Bestimmtheit des Seins, der
Qualität, unterschieden; diese ist unmittelbare Beziehung auf Anderes
überhaupt; auch das Gesetztsein ist Beziehung auf Anderes, aber auf
das Reflektiertsein in sich. Die Negation als Qualität ist Negation als
seiend; das Sein macht ihren Grund und Element aus. Die Reflexions-
bestimmung hingegen hat zu diesem Grunde das Reflektiertsein in sich
selbst. Das Gesetztsein fixiert sich zur Bestimmung eben darum, weil
die Reflexion die Gleichheit mit sich selbst in ihrem Negiertsein ist; ihr
Negiertsein ist daher selbst Reflexion-in-sich. Die Bestimmung besteht
hier nicht durch das Sein, sondern durch ihre Gleichheit mit sich. Weil
das Sein, das die Qualität trägt, das der Negation ungleiche ist, so ist die
Qualität in sich selbst ungleich, daher übergehendes, im Anderen ver-
schwindendes Moment. Hingegen die Reflexionsbestimmung ist das
Gesetztsein als Negation, Negation, die zu ihrem Grunde das Negiert-
sein hat, also sich in sich selbst nicht ungleich ist, somit wesentliche,
nicht übergehende Bestimmtheit. Die Sichselbstgleichheit der Reflexion,
                                               Wissenschaft der Logik II   34
welche das Negative nur als Negatives, als Aufgehobenes oder Gesetz-
tes hat, ist es, welche demselben Bestehen gibt.
   Um dieser Reflexion in sich willen erscheinen die Reflexionsbestim-
mungen als freie, im Leeren ohne Anziehung oder Abstoßung gegenein-
ander schwebende Wesenheiten. In ihnen hat sich die Bestimmtheit
durch die Beziehung auf sich befestigt und unendlich fixiert. Es ist das
Bestimmte, das sein Übergehen und sein bloßes Gesetztsein sich
unterworfen oder seine Reflexion-in-Anderes in Reflexion-in-sich umge-
bogen hat. Diese Bestimmungen machen hierdurch den bestimmten
Schein aus, wie er im Wesen ist, den wesentlichen Schein. Aus diesem
Grunde ist die bestimmende Reflexion die außer sich gekommene
Reflexion; die Gleichheit des Wesens mit sich selbst ist in die Negation
verloren, die das Herrschende ist.
   Es sind also an der Reflexionsbestimmung zwei Seiten, die zunächst
sich unterscheiden. Erstlich ist sie das Gesetztsein, die Negation als
solche; zweitens ist sie die Reflexion-in-sich. Nach dem Gesetztsein ist
sie die Negation als Negation; dies ist somit bereits ihre Einheit mit sich
selbst. Aber sie ist dies nur erst an sich, oder sie ist das Unmittelbare als
sich an ihm aufhebend, als das Andere seiner selbst. - Insofern ist die
Reflexion in sich bleibendes Bestimmen. Das Wesen geht darin nicht
                                               Wissenschaft der Logik II   35
außer sich; die Unterschiede sind schlechthin gesetzt, in das Wesen
zurückgenommen. Aber nach der andern Seite sind sie nicht gesetzte,
sondern in sich selbst reflektiert; die Negation als Negation ist in Gleich-
heit mit ihr selbst, nicht in ihr Anderes, nicht in ihr Nichtsein reflektiert.
   3. Indem nun die Reflexionsbestimmung sowohl reflektierte Beziehung
in sich selbst als auch Gesetztsein ist, so erhellt unmittelbar daraus ihre
Natur näher. Als Gesetztsein nämlich ist sie die Negation als solche, ein
Nichtsein gegen ein Anderes, nämlich gegen die absolute Reflexion-in-
sich oder gegen das Wesen. Aber als Beziehung auf sich ist sie in sich
reflektiert. - Diese ihre Reflexion und jenes Gesetztsein sind verschie-
den; ihr Gesetztsein ist vielmehr ihr Aufgehobensein; ihr Reflektiertsein
in sich aber ist ihr Bestehen. Insofern es nun also das Gesetztsein ist,
das zugleich Reflexion in sich selbst ist, so ist die Reflexionsbestimmt-
heit die Beziehung auf ihr Anderssein an ihr selbst. - Sie ist nicht als
eine seiende, ruhende Bestimmtheit, welche bezogen würde auf ein
Anderes, so daß das Bezogene und dessen Beziehung verschieden
voneinander sind, jenes ein Insichseiendes, ein Etwas, welches sein
Anderes und seine Beziehung auf dies Andere von sich ausschließt.
Sondern die Reflexionsbestimmung ist an ihr selbst die bestimmte Seite
und die Beziehung dieser bestimmten Seite als bestimmter, d. h. auf ihre
                                                Wissenschaft der Logik II   36
Negation. - Die Qualität geht durch ihre Beziehung in Anderes über; in
ihrer Beziehung beginnt ihre Veränderung. Die Reflexionsbestimmung
hingegen hat ihr Anderssein in sich zurückgenommen. Sie ist Ge-
setztsein, Negation, welche aber die Beziehung auf Anderes in sich
zurückbeugt, und Negation, die sich selbst gleich, die Einheit ihrer selbst
und ihres Anderen und nur dadurch Wesenheit ist. Sie ist also Ge-
setztsein, Negation, aber als Reflexion-in-sich ist sie zugleich das Aufge-
hobensein dieses Gesetztseins, unendliche Beziehung auf sich.


                    Zweites Kapitel
    Die Wesenheiten oder die Reflexionsbestimmungen
Die Reflexion ist bestimmte Reflexion; somit ist das Wesen bestimmtes
Wesen, oder es ist Wesenheit.
   Die Reflexion ist das Scheinen des Wesens in sich selbst. Das Wesen
als unendliche Rückkehr in sich ist nicht unmittelbare, sondern negative
Einfachheit; es ist eine Bewegung durch unterschiedene Momente,
absolute Vermittlung mit sich. Aber es scheint in diese seine Momente;
sie sind daher selbst in sich reflektierte Bestimmungen.
                                              Wissenschaft der Logik II   37
   Das Wesen ist zuerst einfache Beziehung auf sich selbst, reine Identi-
tät. Dies ist seine Bestimmung, nach der es vielmehr Bestimmungslosig-
keit ist.
   Zweitens: die eigentliche Bestimmung ist der Unterschied, und zwar
teils als äußerlicher oder gleichgültiger Unterschied, die Verschiedenheit
überhaupt, teils aber als entgegengesetzte Verschiedenheit oder als
Gegensatz.
   Drittens: als Widerspruch reflektiert sich der Gegensatz in sich selbst
und geht in seinen Grund zurück.


                              Anmerkung

Die Reflexionsbestimmungen pflegten sonst in die Form von Sätzen
aufgenommen zu werden, worin von ihnen ausgesagt wurde, daß sie
von allem gelten. Diese Sätze galten als die allgemeinen Denkgesetze,
die allem Denken zum Grunde liegen, an ihnen selbst absolut und
unbeweisbar seien, aber von jedem Denken, wie es ihren Sinn fasse,
unmittelbar und unwidersprochen als wahr anerkannt und angenommen
werden.
                                             Wissenschaft der Logik II   38
   So wird die wesentliche Bestimmung der Identität in dem Satze aus-
gesprochen: Alles ist sich selbst gleich; A = A. Oder negativ: A kann nicht
zugleich A und nicht A sein.
   Es ist zunächst nicht abzusehen, warum nur diese einfachen Be-
stimmungen der Reflexion in diese besondere Form gefaßt werden
sollen und nicht auch die anderen Kategorien, wie alle Bestimmtheiten
der Sphäre des Seins. Es ergäben sich die Sätze z. B. „Alles ist“, „Alles
hat ein Dasein“ usf., oder „Alles hat eine Qualität, Quantität“ usw. Denn
Sein, Dasein usf. sind als logische Bestimmungen überhaupt Prädikate
von allem. Die Kategorie ist, ihrer Etymologie und der Definition des
Aristoteles nach, dasjenige, was von dem Seienden gesagt, behauptet
wird. - Allein eine Bestimmtheit des Seins ist wesentlich ein Übergehen
ins Entgegengesetzte; die negative einer jeden Bestimmtheit ist so
notwendig als sie selbst; als unmittelbaren Bestimmtheiten steht jeder
die andere unmittelbar gegenüber. Wenn diese Kategorien daher in
solche Sätze gefaßt werden, so kommen ebensosehr die entgegenge-
setzten Sätze zum Vorschein; beide bieten sich mit gleicher Notwendig-
keit dar und haben als unmittelbare Behauptungen wenigstens gleiches
Recht. Der eine erforderte dadurch einen Beweis gegen den anderen,
und diesen Behauptungen könnte daher nicht mehr der Charakter von
                                              Wissenschaft der Logik II   39
unmittelbar wahren und unwidersprechlichen Sätzen des Denkens
zukommen.
   Die Reflexionsbestimmungen dagegen sind nicht von qualitativer Art.
Sie sind sich auf sich beziehende und damit der Bestimmtheit gegen
Anderes zugleich entnommene Bestimmungen. Ferner, indem es Be-
stimmtheiten sind, welche Beziehungen an sich selbst sind, so enthalten
sie insofern die Form des Satzes schon in sich. Denn der Satz unter-
scheidet sich vom Urteil vornehmlich dadurch, daß in jenem der Inhalt
die Beziehung selbst ausmacht oder daß er eine bestimmte Beziehung
ist. Das Urteil dagegen verlegt den Inhalt in das Prädikat als eine all-
gemeine Bestimmtheit, die für sich und von ihrer Beziehung, der ein-
fachen Kopula, unterschieden ist. Wenn ein Satz in ein Urteil verwandelt
werden soll, so wird der bestimmte Inhalt, wenn er z. B. in einem Zeit-
worte liegt, in ein Partizip verwandelt, um auf diese Art die Bestimmung
selbst und ihre Beziehung auf ein Subjekt zu trennen. Den Reflexions-
bestimmungen dagegen als in sich reflektiertem Gesetztsein liegt die
Form des Satzes selbst nahe. - Allein indem sie als allgemeine Denkge-
setze ausgesprochen werden, so bedürfen sie noch eines Subjekts ihrer
Beziehung, und dies Subjekt ist Alles, oder ein A, was ebensoviel als
Alles und Jedes Sein bedeutet.
                                            Wissenschaft der Logik II   40
   Einesteils ist diese Form von Sätzen etwas Überflüssiges; die Refle-
xionsbestimmungen sind an und für sich zu betrachten. Ferner haben
diese Sätze die schiefe Seite, das Sein, alles Etwas, zum Subjekte zu
haben. Sie erwecken damit das Sein wieder und sprechen die Refle-
xionsbestimmungen, die Identität usf. von dem Etwas als eine Qualität
aus, die es an ihm habe, - nicht in spekulativem Sinne, sondern daß
Etwas als Subjekt in einer solchen Qualität bleibe als seiendes, nicht
daß es in die Identität usf. als in seine Wahrheit und sein Wesen über-
gegangen sei.
   Endlich aber haben die Reflexionsbestimmungen zwar die Form, sich
selbst gleich und daher unbezogen auf Anderes und ohne Entgegenset-
zung zu sein; aber wie sich aus ihrer näheren Betrachtung ergeben wird
- oder wie unmittelbar an ihnen als der Identität, der Verschiedenheit,
der Entgegensetzung erhellt -, sind sie bestimmte gegeneinander; sie
sind also durch ihre Form der Reflexion, dem Übergehen und dem
Widerspruche nicht entnommen. Die mehreren Sätze, die als absolute
Denkgesetze aufgestellt werden, sind daher, näher betrachtet, einander
entgegengesetzt, sie widersprechen einander und heben sich gegensei-
tig auf. - Wenn alles identisch mit sich ist, so ist es nicht verschieden,
nicht entgegengesetzt, hat keinen Grund. Oder wenn angenommen wird,
                                             Wissenschaft der Logik II   41
es gibt nicht zwei gleiche Dinge, d. h. alles ist voneinander verschieden,
so ist A nicht gleich A, so ist A auch nicht entgegengesetzt usf. Die
Annahme eines jeden von diesen Sätzen läßt die Annahme der anderen
nicht zu. - Die gedankenlose Betrachtung derselben zählt sie nachein-
ander auf, so daß sie in keiner Beziehung aufeinander erscheinen; sie
hat bloß ihr Reflektiertsein in sich im Sinne, ohne ihr anderes Moment,
das Gesetztsein oder ihre Bestimmtheit als solche zu beachten, welche
sie in den Übergang und in ihre Negation fortreißt.


                            A. Die Identität
1. Das Wesen ist die einfache Unmittelbarkeit als aufgehobene Un-
mittelbarkeit. Seine Negativität ist sein Sein; es ist sich selbst gleich in
seiner absoluten Negativität, durch die das Anderssein und die Bezie-
hung auf Anderes schlechthin an sich selbst in die reine Sichselbst-
gleichheit verschwunden ist. Das Wesen ist also einfache Identität mit
sich.
   Diese Identität mit sich ist die Unmittelbarkeit der Reflexion. Sie ist
nicht diejenige Gleichheit mit sich, welche das Sein oder auch das
                                               Wissenschaft der Logik II   42
Nichts ist, sondern die Gleichheit mit sich, welche als sich zur Einheit
herstellende ist, nicht ein Wiederherstellen aus einem Anderen, sondern
dies reine Herstellen aus und in sich selbst, die wesentliche Identität. Sie
ist insofern nicht abstrakte Identität oder nicht durch ein relatives Negie-
ren entstanden, das außerhalb ihrer vorgegangen wäre und das Unter-
schiedene nur von ihr abgetrennt, übrigens aber dasselbe außer ihr als
seiend gelassen hätte vor wie nach. Sondern das Sein und alle Be-
stimmtheit des Seins hat sich nicht relativ, sondern an sich selbst aufge-
hoben; und diese einfache Negativität des Seins an sich ist die Identität
selbst.
   Sie ist insofern noch überhaupt dasselbe als das Wesen.


                              Anmerkung 1

Das Denken, das sich in der äußeren Reflexion hält und von keinem
anderen Denken weiß als der äußeren Reflexion, kommt nicht dazu, die
Identität, wie sie soeben gefaßt worden ist, oder das Wesen, was das-
selbe ist, zu erkennen. Solches Denken hat immer nur die abstrakte
Identität vor sich und außer und neben derselben den Unterschied. Es
                                               Wissenschaft der Logik II   43
meint, die Vernunft sei weiter nichts als ein Webstuhl, auf dem sie den
Zettel, etwa die Identität, und dann den Eintrag, den Unterschied, äußer-
lich miteinander verbinde und verschlinge - oder auch wieder analysie-
rend jetzt die Identität besonders herausziehe und dann auch wieder
den Unterschied daneben erhalte, jetzt ein Gleichsetzen und dann auch
wieder ein Ungleichsetzen sei, - ein Gleichsetzen, indem man vom
Unterschiede, ein Ungleichsetzen, indem man vom Gleichsetzen ab-
strahiere. - Man muß diese Versicherungen und Meinungen von dem,
was die Vernunft tue, ganz beiseitegestellt lassen, indem sie gewisser-
maßen bloß historische sind und vielmehr die Betrachtung von allem,
was ist, an ihm selbst zeigt, daß es in seiner Gleichheit mit sich sich
ungleich und widersprechend und in seiner Verschiedenheit, in seinem
Widerspruche mit sich identisch und an ihm selbst diese Bewegung des
Übergehens einer dieser Bestimmungen in die andere ist, und dies
darum, weil jede an ihr selbst das Gegenteil ihrer selbst ist. Der Begriff
der Identität, einfache sich auf sich beziehende Negativität zu sein, ist
nicht ein Produkt der äußeren Reflexion, sondern hat sich an dem Sein
selbst ergeben. Dahingegen jene Identität, die außer dem Unterschied,
und der Unterschied, der außer der Identität sei, Produkte der äußeren


                                             Wissenschaft der Logik II   44
Reflexion und der Abstraktion sind, die sich willkürlicherweise auf die-
sem Punkte der gleichgültigen Verschiedenheit festhält.
   2. Diese Identität ist zunächst das Wesen selbst, noch keine Be-
stimmung desselben, die ganze Reflexion, nicht ein unterschiedenes
Moment derselben. Als absolute Negation ist sie die Negation, die
unmittelbar sich selbst negiert, - ein Nichtsein und Unterschied, der in
seinem Entstehen verschwindet, oder ein Unterscheiden, wodurch nichts
unterschieden wird, sondern das unmittelbar in sich selbst zusammen-
fällt. Das Unterscheiden ist das Setzen des Nichtseins als des Nicht-
seins des Anderen. Aber das Nichtsein des Anderen ist Aufheben des
Anderen und somit des Unterscheidens selbst. So ist aber das Unter-
scheiden hier vorhanden als sich auf sich beziehende Negativität, als ein
Nichtsein, das das Nichtsein seiner selbst ist, - ein Nichtsein, das sein
Nichtsein nicht an einem Anderen, sondern an sich selbst hat. Es ist
also der sich auf sich beziehende, der reflektierte Unterschied vorhan-
den oder [der] reine, absolute Unterschied.
   Oder die Identität ist die Reflexion in sich selbst, welche dies nur ist
als innerliches Abstoßen, und dies Abstoßen ist es als Reflexion-in-sich,
unmittelbar sich in sich zurücknehmendes Abstoßen. Sie ist somit die
Identität als der mit sich identische Unterschied. Der Unterschied ist
                                              Wissenschaft der Logik II   45
aber nur identisch mit sich, insofern er nicht die Identität, sondern abso-
lute Nichtidentität ist. Absolut aber ist die Nichtidentität, insofern sie
nichts von ihr Anderes enthält, sondern nur sich selbst, d. h. insofern sie
absolute Identität mit sich ist.
   Die Identität ist also an ihr selbst absolute Nichtidentität. Aber sie ist
auch die Bestimmung der Identität dagegen. Denn als Reflexion-in-sich
setzt sie sich als ihr eigenes Nichtsein; sie ist das Ganze, aber als
Reflexion setzt sie sich als ihr eigenes Moment, als Gesetztsein, aus
welchem sie die Rückkehr in sich ist. So als ihr Moment ist sie erst die
Identität als solche als Bestimmung der einfachen Gleichheit mit sich
selbst, gegen den absoluten Unterschied.


                               Anmerkung 2

Ich werde in dieser Anmerkung die Identität als den Satz der Identität
näher betrachten, der als das erste Denkgesetz aufgeführt zu werden
pflegt.
   Dieser Satz in seinem positiven Ausdrucke A = A ist zunächst nichts
weiter als der Ausdruck der leeren Tautologie. Es ist daher richtig be-
                                               Wissenschaft der Logik II   46
merkt worden, daß dieses Denkgesetz ohne Inhalt sei und nicht weiter-
führe. So ist [es] die leere Identität, an welcher diejenigen festhangen
bleiben, welche sie als solche für etwas Wahres nehmen und immer
vorzubringen pflegen, die Identität sei nicht die Verschiedenheit, son-
dern die Identität und die Verschiedenheit seien verschieden. Sie sehen
nicht, daß sie schon hierin selbst sagen, daß die Identität ein Verschie-
denes ist; denn sie sagen, die Identität sei verschieden von der Ver-
schiedenheit; indem dies zugleich als die Natur der Identität zugegeben
werden muß, so liegt darin, daß die Identität nicht äußerlich, sondern an
ihr selbst, in ihrer Natur dies sei, verschieden zu sein. - Ferner aber,
indem sie an dieser unbewegten Identität festhalten, welche ihren Ge-
gensatz an der Verschiedenheit hat, so sehen sie nicht, daß sie hiermit
dieselbe zu einer einseitigen Bestimmtheit machen, die als solche keine
Wahrheit hat. Es wird zugegeben, daß der Satz der Identität nur eine
einseitige Bestimmtheit ausdrücke, daß er nur die formelle, eine ab-
strakte, unvollständige Wahrheit enthalte. - In diesem richtigen Urteil
liegt aber unmittelbar, daß die Wahrheit nur in der Einheit der Identität
mit der Verschiedenheit vollständig ist und somit nur in dieser Einheit
bestehe. Indem behauptet wird, daß jene Identität unvollkommen ist, so
schwebt diese Totalität, an der gemessen die Identität unvollkommen ist,
                                             Wissenschaft der Logik II   47
als das Vollkommene dem Gedanken vor; indem aber auf der andern
Seite die Identität als absolut getrennt von der Verschiedenheit fest-
gehalten und in dieser Trennung als ein Wesentliches, Geltendes,
Wahres genommen wird, so ist in diesen widerstreitenden Behauptun-
gen nichts zu sehen als der Mangel, diese Gedanken, daß die Identität
als abstrakte wesentlich und daß sie als solche ebenso unvollkommen
ist, zusammenzubringen, - der Mangel des Bewußtseins über die negati-
ve Bewegung, als welche in diesen Behauptungen die Identität selbst
dargestellt wird. - Oder indem sich so ausgedrückt wird, die Identität sei
wesentliche Identität als Trennung von der Verschiedenheit oder in der
Trennung von der Verschiedenheit, so ist dies unmittelbar die ausge-
sprochene Wahrheit derselben, daß sie darin besteht, Trennung als
solche zu sein oder in der Trennung wesentlich, d. i. nichts für sich,
sondern Moment der Trennung zu sein.
   Was nun die sonstige Beglaubigung der absoluten Wahrheit des
Satzes der Identität betrifft, so wird sie insofern auf die Erfahrung ge-
gründet, als sich auf die Erfahrung jedes Bewußtseins berufen wird, daß,
wie man ihm diesen Satz „A ist A“, „ein Baum ist ein Baum“ ausspreche,
es denselben unmittelbar zugebe und darin befriedigt sei, daß der Satz


                                             Wissenschaft der Logik II   48
als unmittelbar klar durch sich selbst keiner anderen Begründung und
Beweises bedürfe.
   Einesteils ist diese Berufung auf die Erfahrung, daß allgemein jedes
Bewußtsein ihn anerkenne, bloße Redensart. Denn man will nicht sa-
gen, daß man das Experiment mit dem abstrakten Satze A = A an jedem
Bewußtsein gemacht habe. Es ist insofern weiter nicht Ernst mit jener
Berufung auf wirklich gemachte Erfahrung, sondern sie ist nur die Versi-
cherung, daß, wenn man die Erfahrung machte, sich das Resultat des
allgemeinen Anerkennens ergeben würde. - Wäre aber nicht der ab-
strakte Satz als solcher, sondern der Satz in konkreter Anwendung
gemeint, aus der jener erst entwickelt werden sollte, so bestünde die
Behauptung von seiner Allgemeinheit und Unmittelbarkeit darin, daß
jedes Bewußtsein und selbst in jeder seiner Äußerungen ihn zugrunde
lege oder daß er implicite in jeder liege. Allein das Konkrete und die
Anwendung ist ja eben die Beziehung des einfachen Identischen auf ein
von ihm verschiedenes Mannigfaltiges. Als Satz ausgedrückt wäre das
Konkrete zunächst ein synthetischer Satz. Aus dem Konkreten selbst
oder seinem synthetischen Satze würde die Abstraktion den Satz der
Identität wohl durch Analyse herausbringen können; aber in der Tat
hätte sie die Erfahrung nicht gelassen, wie sie ist, sondern verändert;
                                            Wissenschaft der Logik II   49
denn die Erfahrung enthielt vielmehr die Identität in Einheit mit der
Verschiedenheit und ist die unmittelbare Widerlegung von der Behaup-
tung, daß die abstrakte Identität als solche etwas Wahres sei, denn das
gerade Gegenteil, nämlich die Identität, nur vereinigt mit der Verschie-
denheit, kommt in jeder Erfahrung vor.
  Auf der andern Seite wird aber auch die Erfahrung mit dem reinen
Satze der Identität nur zu oft gemacht, und es zeigt sich in dieser Erfah-
rung klar genug, wie die Wahrheit, die er enthält, angesehen wird. Wenn
nämlich z. B. auf die Frage „was ist eine Pflanze?“ die Antwort gegeben
wird: „eine Pflanze ist - eine Pflanze“, so wird die Wahrheit eines solchen
Satzes von der ganzen Gesellschaft, an der sie erprobt wird, zugleich
zugegeben und zugleich ebenso einstimmig gesagt werden, daß damit
nichts gesagt ist. Wenn einer den Mund auftut und anzugeben ver-
spricht, was Gott sei, nämlich Gott sei - Gott, so findet sich die Erwar-
tung getäuscht, denn sie sah einer verschiedenen Bestimmung ent-
gegen; und wenn dieser Satz absolute Wahrheit ist, wird solche absolute
Rednerei sehr gering geachtet; es wird nichts für langweiliger und lästi-
ger gehalten werden als eine nur dasselbe wiederkäuende Unterhaltung,
als solches Reden, das doch Wahrheit sein soll.


                                              Wissenschaft der Logik II   50
   Näher diese Wirkung der Langeweile bei solcher Wahrheit betrachtet,
so macht der Anfang, „die Pflanze ist“, Anstalten, etwas zu sagen, eine
weitere Bestimmung vorzubringen. Indem aber nur dasselbe wieder-
kehrt, so ist vielmehr das Gegenteil geschehen, es ist nichts herausge-
kommen. Solches identische Reden widerspricht sich also selbst. Die
Identität, statt an ihr die Wahrheit und absolute Wahrheit zu sein, ist
daher vielmehr das Gegenteil; statt das unbewegte Einfache zu sein, ist
sie das Hinausgehen über sich in die Auflösung ihrer selbst.
   Es liegt also in der Form des Satzes, in der die Identität ausgedrückt
ist, mehr als die einfache, abstrakte Identität; es liegt diese reine Bewe-
gung der Reflexion darin, in der das Andere nur als Schein, als un-
mittelbares Verschwinden auftritt; A ist, ist ein Beginnen, dem ein Ver-
schiedenes vorschwebt, zu dem hinausgegangen werde; aber es kommt
nicht zu dem Verschiedenen; A ist - A; die Verschiedenheit ist nur ein
Verschwinden; die Bewegung geht in sich selbst zurück. - Die Form des
Satzes kann als die verborgene Notwendigkeit angesehen werden, noch
das Mehr jener Bewegung zu der abstrakten Identität hinzuzufügen. - So
kommt auch ein A oder eine Pflanze oder sonst ein Substrat hinzu, das
als ein unnützer Inhalt keine Bedeutung hat; aber er macht die Ver-
schiedenheit aus, die sich zufälligerweise beizugesellen scheint. Wenn
                                              Wissenschaft der Logik II   51
statt des A und jedes anderen Substrats die Identität selbst genommen
wird - die Identität ist die Identität -, so ist ebenso zugegeben, daß statt
dieser gleichfalls jedes andere Substrat genommen werden könne.
Wenn sich daher einmal darauf berufen werden soll, was die Erschei-
nung zeigt, so zeigt sie dies, daß in dem Ausdrucke der Identität auch
unmittelbar die Verschiedenheit vorkommt, - oder bestimmter nach dem
Obigen, daß diese Identität das Nichts, daß sie die Negativität, der
absolute Unterschied von sich selbst ist.
   Der andere Ausdruck des Satzes der Identität, A kann nicht zugleich
A und Nicht-A sein, hat negative Form; er heißt der Satz des Wider-
spruchs. Es pflegt darüber, wie die Form der Negation, wodurch sich
dieser Satz vom vorigen unterscheidet, an die Identität komme, keine
Rechtfertigung gegeben zu werden. - Diese Form liegt aber darin, daß
die Identität als die reine Bewegung der Reflexion die einfache Negativi-
tät ist, welche der angeführte zweite Ausdruck des Satzes entwickelter
enthält. Es ist A ausgesprochen und ein Nicht-A, das Rein-Andere des A;
aber es zeigt sich nur, um zu verschwinden. Die Identität ist also in
diesem Satze ausgedrückt - als Negation der Negation. A und Nicht-A
sind unterschieden, diese Unterschiedenen sind auf ein und dasselbe A
bezogen. Die Identität ist also als diese Unterschiedenheit in einer
                                               Wissenschaft der Logik II   52
Beziehung oder als der einfache Unterschied an ihnen selbst hier dar-
gestellt.
  Es erhellt hieraus, daß der Satz der Identität selbst und noch mehr der
Satz des Widerspruchs nicht bloß analytischer, sondern synthetischer
Natur ist. Denn der letztere enthält in seinem Ausdrucke nicht nur die
leere, einfache Gleichheit mit sich, sondern nicht allein das Andere
derselben überhaupt, sondern sogar die absolute Ungleichheit, den
Widerspruch an sich. Der Satz der Identität selbst aber enthält, wie an
ihm gezeigt wurde, die Reflexionsbewegung, die Identität als Verschwin-
den des Andersseins.
  Was sich also aus dieser Betrachtung ergibt, ist, daß erstens der Satz
der Identität oder des Widerspruchs, wie er nur die abstrakte Identität,
im Gegensatz gegen den Unterschied, als Wahres ausdrücken soll, kein
Denkgesetz, sondern vielmehr das Gegenteil davon ist; zweitens, daß
diese Sätze mehr, als mit ihnen gemeint wird, nämlich dieses Gegenteil,
den absoluten Unterschied selbst enthalten.




                                             Wissenschaft der Logik II   53
                         B. Der Unterschied
                      1. Der absolute Unterschied

Der Unterschied ist die Negativität, welche die Reflexion in sich hat, das
Nichts, das durch das identische Sprechen gesagt wird, das wesentliche
Moment der Identität selbst, die zugleich als Negativität ihrer selbst sich
bestimmt und unterschieden vom Unterschied ist.
   1. Dieser Unterschied ist der Unterschied an und für sich, der absolute
Unterschied, der Unterschied des Wesens. - Er ist der Unterschied an
und für sich, nicht Unterschied durch eine Äußerliches, sondern sich auf
sich beziehender, also einfacher Unterschied. - Es ist wesentlich, den
absoluten Unterschied als einfachen zu fassen. Im absoluten Unter-
schiede des A und Nicht-A voneinander ist es das einfache Nicht, was
als solches denselben ausmacht. Der Unterschied selbst ist einfacher
Begriff. Darin, drückt man sich aus, sind zwei Dinge unterschieden, daß
sie usw. - Darin, d. h. in einer und derselben Rücksicht, in demselben
Bestimmungsgrunde. Er ist der Unterschied der Reflexion, nicht das
Anderssein des Daseins. Ein Dasein und ein anderes Dasein sind ge-
setzt als außereinanderfallend; jedes der gegeneinander bestimmten
                                              Wissenschaft der Logik II   54
Dasein[e] hat ein unmittelbares Sein für sich. Das Andere des Wesens
dagegen ist das Andere an und für sich, nicht das Andere als eines
anderen außer ihm Befindlichen, die einfache Bestimmtheit an sich.
Auch in der Sphäre des Daseins erwies sich das Anderssein und die
Bestimmtheit von dieser Natur, einfache Bestimmtheit, identischer
Gegensatz zu sein; aber diese Identität zeigte sich nur als das Überge-
hen einer Bestimmtheit in die andere. Hier in der Sphäre der Reflexion
tritt der Unterschied als reflektierter auf, der so gesetzt ist, wie er an sich
ist.
    2. Der Unterschied an sich ist der sich auf sich beziehende Unter-
schied; so ist er die Negativität seiner selbst, der Unterschied nicht von
einem Anderen, sondern seiner von sich selbst; er ist nicht er selbst,
sondern sein Anderes. Das Unterschiedene aber vom Unterschiede ist
die Identität. Er ist also er selbst und die Identität. Beide zusammen
machen den Unterschied aus; er ist das Ganze und sein Moment. - Es
kann ebenso gesagt werden, der Unterschied als einfacher ist kein
Unterschied; er ist dies erst in Beziehung auf die Identität; aber vielmehr
enthält er als Unterschied ebenso sie und diese Beziehung selbst. - Der
Unterschied ist das Ganze und sein eigenes Moment, wie die Identität
ebensosehr ihr Ganzes und ihr Moment ist. - Dies ist als die wesentliche
                                                 Wissenschaft der Logik II   55
Natur der Reflexion und als bestimmter Urgrund aller Tätigkeit und
Selbstbewegung zu betrachten. - [Der] Unterschied wie die Identität
machen sich zum Momente oder zum Gesetztsein, weil sie als Reflexion
die negative Beziehung auf sich selbst sind.
   Der Unterschied, so als Einheit seiner und der Identität, ist an sich
selbst bestimmter Unterschied. Er ist nicht Übergehen in ein Anderes,
nicht Beziehung auf Anderes außer ihm; er hat sein Anderes, die Identi-
tät, an ihm selbst, so wie diese, indem sie in die Bestimmung des Unter-
schieds getreten, nicht in ihn als ihr Anderes sich verloren hat, sondern
in ihm sich erhält, seine Reflexion-in-sich und sein Moment ist.
   3. Der Unterschied hat die beiden Momente, Identität und Unter-
schied; beide sind so ein Gesetztsein, Bestimmtheit. Aber in diesem
Gesetztsein ist jedes Beziehung auf sich selbst. Das eine, die Identität,
ist unmittelbar selbst das Moment der Reflexion-in-sich; ebenso ist aber
das andere der Unterschied, Unterschied an sich, der reflektierte Unter-
schied. Der Unterschied, indem er zwei solche Momente hat, die selbst
die Reflexionen-in-sich sind, ist Verschiedenheit.




                                             Wissenschaft der Logik II   56
                         2. Die Verschiedenheit

1. Die Identität zerfällt an ihr selbst in Verschiedenheit, weil sie als
absoluter Unterschied in sich selbst sich als das Negative ihrer setzt und
diese ihre Momente, sie selbst und das Negative ihrer, Reflexionen-in-
sich, identisch mit sich sind; oder eben weil sie ihr Negieren unmittelbar
selbst aufhebt und in ihrer Bestimmung in sich reflektiert ist. Das Unter-
schiedene besteht als gegeneinander gleichgültig Verschiedenes, weil
es identisch mit sich ist, weil die Identität seinen Boden und Element
ausmacht; oder das Verschiedene ist das, was es ist, eben nur in sei-
nem Gegenteile, der Identität.
   Die Verschiedenheit macht das Anderssein als solches der Reflexion
aus. Das Andere des Daseins hat das unmittelbare Sein zu seinem
Grunde, in welchem das Negative besteht. In der Reflexion aber macht
die Identität mit sich, die reflektierte Unmittelbarkeit, das Bestehen des
Negativen und die Gleichgültigkeit desselben aus.
   Die Momente des Unterschiedes sind die Identität und der Unter-
schied selbst. Verschiedene sind sie als in sich selbst reflektierte, sich
auf sich beziehende; so sind sie in der Bestimmung der Identität Bezie-
hungen nur auf sich; die Identität ist nicht bezogen auf den Unterschied,
                                             Wissenschaft der Logik II   57
noch ist der Unterschied bezogen auf die Identität; indem so jedes
dieser Momente nur auf sich bezogen ist, sind sie nicht bestimmt gegen-
einander. - Weil sie nun auf diese Weise nicht an ihnen selbst unter-
schiedene sind, so ist der Unterschied ihnen äußerlich. Die Verschiede-
nen verhalten sich also nicht als Identität und Unterschied zueinander,
sondern nur als Verschiedene überhaupt, die gleichgültig gegeneinander
und gegen ihre Bestimmtheit sind.
   2. In der Verschiedenheit als der Gleichgültigkeit des Unterschieds ist
sich überhaupt die Reflexion äußerlich geworden; der Unterschied ist
nur ein Gesetztsein oder als aufgehobener, aber er ist selbst die ganze
Reflexion. - Dies näher betrachtet, so sind beide, die Identität und der
Unterschied, wie sich soeben bestimmt hat, Reflexionen; jedes [ist]
Einheit seiner selbst und seines Anderen; jedes ist das Ganze. Damit
aber ist die Bestimmtheit, nur Identität oder nur Unterschied zu sein, ein
Aufgehobenes. Sie sind darum keine Qualitäten, weil ihre Bestimmtheit
durch die Reflexion-in-sich zugleich nur als Negation ist. Es ist also dies
Gedoppelte vorhanden, die Reflexion-in-sich als solche und die Be-
stimmtheit als Negation oder das Gesetztsein. Das Gesetztsein ist die
sich äußerliche Reflexion; es ist die Negation als Negation, - hiermit an


                                              Wissenschaft der Logik II   58
sich zwar die sich auf sich beziehende Negation und Reflexion-in-sich,
aber nur an sich; es ist die Beziehung darauf als auf ein Äußerliches.
   Die Reflexion an sich und die äußere Reflexion sind somit die zwei
Bestimmungen, in die sich die Momente des Unterschiedes, Identität
und Unterschied, setzten. Sie sind diese Momente selbst, insofern sie
sich nunmehr bestimmt haben. - Die Reflexion an sich ist die Identität,
aber bestimmt, gleichgültig gegen den Unterschied zu sein, nicht den
Unterschied gar nicht zu haben, sondern sich als mit sich identisch
gegen ihn zu verhalten; sie ist die Verschiedenheit. Es ist die Identität,
die sich so in sich reflektiert hat, daß sie eigentlich die eine Reflexion der
beiden Momente in sich ist; beide sind Reflexionen-in-sich. Die Identität
ist diese eine Reflexion beider, die den Unterschied nur als einen gleich-
gültigen an ihr hat und Verschiedenheit überhaupt ist. - Die äußere
Reflexion dagegen ist der bestimmte Unterschied derselben nicht als
absolute Reflexion-in-sich, sondern als Bestimmung, wogegen die an
sich seiende Reflexion gleichgültig ist; seine beiden Momente, die Identi-
tät und der Unterschied selbst, sind so äußerlich gesetzte, nicht an und
für sich seiende Bestimmungen.
   Diese äußerliche Identität nun ist die Gleichheit und der äußerliche
Unterschied die Ungleichheit. - Die Gleichheit ist zwar Identität, aber nur
                                                Wissenschaft der Logik II   59
als ein Gesetztsein, eine Identität, die nicht an und für sich ist. - Ebenso
die Ungleichheit ist Unterschied, aber als ein äußerlicher, der nicht an
und für sich der Unterschied des Ungleichen selbst ist. Ob etwas einem
anderen Etwas gleich ist oder nicht, geht weder das eine noch das
andere an; jedes derselben ist nur auf sich bezogen, ist an und für sich
selbst, was es ist; die Identität oder Nichtidentität als Gleichheit und
Ungleichheit ist die Rücksicht eines Dritten, die außer ihnen fällt.
  3. Die äußere Reflexion bezieht das Verschiedene auf die Gleichheit
und Ungleichheit. Diese Beziehung, das Vergleichen, geht von der
Gleichheit zur Ungleichheit und von dieser zu jener herüber und hinüber.
Aber dieses herüber- und hinübergehende Beziehen der Gleichheit und
Ungleichheit ist diesen Bestimmungen selbst äußerlich; auch werden sie
nicht aufeinander, sondern jede für sich nur auf ein Drittes bezogen.
Jede tritt in dieser Abwechslung unmittelbar für sich hervor. - Die äußerli-
che Reflexion ist als solche sich selbst äußerlich; der bestimmte Unter-
schied ist der negierte absolute Unterschied; er ist somit nicht einfach,
nicht die Reflexion-in-sich, sondern diese hat er außer ihm; seine Mo-
mente fallen daher auseinander und beziehen sich auch als gegenein-
ander äußerliche auf die ihnen gegenüberstehende Reflexion-in-sich.


                                               Wissenschaft der Logik II   60
   An der sich entfremdeten Reflexion kommen also die Gleichheit und
Ungleichheit als gegeneinander selbst unbezogene hervor, und sie
trennt sie, indem sie sie auf ein und dasselbe bezieht, durch die Inso-
ferns, Seiten und Rücksichten. Die Verschiedenen, die das eine und
dasselbe sind, worauf beide, die Gleichheit und Ungleichheit, bezogen
werden, sind also nach der einen Seite einander gleich, nach der andern
Seite aber ungleich, und insofern sie gleich sind, insofern sind sie nicht
ungleich. Die Gleichheit bezieht sich nur auf sich, und die Ungleichheit
ist ebenso nur Ungleichheit.
   Durch diese ihre Trennung voneinander aber heben sie sich nur auf.
Gerade was den Widerspruch und die Auflösung von ihnen abhalten
soll, daß nämlich etwas einem anderen in einer Rücksicht gleich, in einer
andern aber ungleich sei, - dies Auseinanderhalten der Gleichheit und
Ungleichheit ist ihre Zerstörung. Denn beide sind Bestimmungen des
Unterschiedes; sie sind Beziehungen aufeinander, das eine, zu sein,
was das andere nicht ist; gleich ist nicht ungleich, und ungleich ist nicht
gleich, und beide haben wesentlich diese Beziehung und außer ihr keine
Bedeutung; als Bestimmungen des Unterschiedes ist jedes das, was es
ist, als unterschieden von seinem Anderen. Durch ihre Gleichgültigkeit
aber gegeneinander ist die Gleichgültigkeit nur bezogen auf sich, die
                                              Wissenschaft der Logik II   61
Ungleichheit ist ebenso eine eigene Rücksicht und Reflexion für sich;
jede ist somit sich selbst gleich; der Unterschied ist verschwunden, da
sie keine Bestimmtheit gegeneinander haben; oder jede ist hiermit nur
Gleichheit.
   Diese gleichgültige Rücksicht oder der äußerliche Unterschied hebt
somit sich selbst auf und ist die Negativität seiner an sich selbst. Er ist
diejenige Negativität, welche in dem Vergleichen dem Vergleichenden
zukommt. Das Vergleichende geht von der Gleichheit zur Ungleichheit
und von dieser zu jener zurück, läßt also das eine im andern verschwin-
den und ist in der Tat die negative Einheit beider. Sie ist zunächst jen-
seits des Verglichenen sowie jenseits der Momente der Vergleichung,
als ein subjektives, außerhalb ihrer fallendes Tun. Aber diese negative
Einheit ist in der Tat die Natur der Gleichheit und Ungleichheit selbst,
wie sich ergeben hat. Eben die selbständige Rücksicht, die eine jede ist,
ist vielmehr die ihre Unterschiedenheit und damit sie selbst aufhebende
Beziehung auf sich.
   Nach dieser Seite, als Momente der äußeren Reflexion und als sich
selbst äußerlich, verschwinden die Gleichheit und Ungleichheit in ihre
Gleichheit zusammen. Aber diese ihre negative Einheit ist ferner auch
an ihnen gesetzt; sie haben nämlich die an sich seiende Reflexion außer
                                              Wissenschaft der Logik II   62
ihnen oder sind die Gleichheit und Ungleichheit eines Dritten, eines
Anderen, als sie selbst sind. So ist das Gleiche nicht das Gleiche seiner
selbst, und das Ungleiche als das Ungleiche nicht seiner selbst, sondern
eines ihm Ungleichen ist selbst das Gleiche. Das Gleiche und das Un-
gleiche ist also das Ungleiche seiner selbst. Jedes ist somit diese Refle-
xion, die Gleichheit, daß sie sie selbst und die Ungleichheit, die Un-
gleichheit, daß sie sie selbst und die Gleichheit ist.
   Gleichheit und Ungleichheit machten die Seite des Gesetztseins
gegen das Verglichene oder das Verschiedene aus, das sich als die an
sich seiende Reflexion gegen sie bestimmt hatte. Aber dieses hat damit
seine Bestimmtheit gegen sie ebenfalls verloren. Eben die Gleichheit
und die Ungleichheit, die Bestimmungen der äußerlichen Reflexion, sind
die nur an sich seiende Reflexion, welche das Verschiedene als solches
sein sollte, sein nur unbestimmter Unterschied. Die an sich seiende
Reflexion ist die Beziehung auf sich ohne Negation, die abstrakte Identi-
tät mit sich, damit eben das Gesetztsein selbst. - Das bloß Verschiedene
geht also durch das Gesetztsein über in die negative Reflexion. Das
Verschiedene ist der bloß gesetzte Unterschied, also der Unterschied,
der keiner ist, also die Negation seiner an ihm selbst. So die Gleichheit
und Ungleichheit selbst, das Gesetztsein, geht durch die Gleichgültigkeit
                                             Wissenschaft der Logik II   63
oder die an sich seiende Reflexion zurück in die negative Einheit mit
sich, in die Reflexion, welche der Unterschied der Gleichheit und Un-
gleichheit an sich selbst ist. Die Verschiedenheit, deren gleichgültige
Seiten ebensosehr schlechthin nur Momente als einer negativen Einheit
sind, ist der Gegensatz.


                               Anmerkung

Die Verschiedenheit wird wie die Identität in einem eigenen Satze ausge-
drückt. Übrigens bleiben diese beiden Sätze in der gleichgültigen Ver-
schiedenheit gegeneinander gehalten, so daß jeder für sich gilt ohne
Rücksicht auf den anderen.
  „Alle Dinge sind verschieden“ oder „Es gibt nicht zwei Dinge, die
einander gleich sind“. - Dieser Satz ist in der Tat dem Satze der Identität
entgegengesetzt, denn er sagt aus: A ist ein Verschiedenes, also A ist
auch nicht A; oder A ist einem anderen ungleich, so ist es nicht A über-
haupt, sondern vielmehr ein bestimmtes A. An die Stelle des A im identi-
schen Satze kann jedes andere Substrat gesetzt, aber A als Ungleiches
nicht mehr mit jedem anderen vertauscht werden. Es soll zwar nicht ein
                                              Wissenschaft der Logik II   64
Verschiedenes von sich, sondern nur von Anderem sein; aber diese
Verschiedenheit ist seine eigene Bestimmung. Als mit sich identisches
A ist es das Unbestimmte; aber als Bestimmtes ist es das Gegenteil
hiervon; es hat nicht mehr nur die Identität mit sich, sondern auch eine
Negation, somit eine Verschiedenheit seiner selbst von sich an ihm.
   Daß alle Dinge verschieden sind voneinander, ist ein sehr überflüssi-
ger Satz, denn im Plural der Dinge liegt unmittelbar die Mehrheit und die
ganz unbestimmte Verschiedenheit. - Der Satz aber „es gibt nicht zwei
Dinge, die einander vollkommen gleich sind“ drückt mehr, nämlich die
bestimmte Verschiedenheit aus. Zwei Dinge sind nicht bloß zwei - die
numerische Vielheit ist nur die Einerleiheit -, sondern sie sind durch eine
Bestimmung verschieden. Der Satz, daß es nicht zwei Dinge gibt, die
einander gleich sind, fällt dem Vorstellen, auch nach der Anekdote an
einem Hofe auf, wo ihn Leibniz vorgebracht und die Damen veranlaßt
haben soll, unter Baumblättern zu suchen, ob sie nicht zwei gleiche
finden. - Glückliche Zeiten für die Metaphysik, wo man sich am Hofe mit
ihr beschäftigte und wo es keiner anderen Anstrengung bedurfte, ihre
Sätze zu prüfen, als Baumblätter zu vergleichen! - Der Grund, daß jener
Satz auffallend ist, liegt in dem Gesagten, daß zwei oder die numerische
Mehrheit noch keine bestimmte Verschiedenheit enthält und daß die
                                              Wissenschaft der Logik II   65
Verschiedenheit als solche in ihrer Abstraktion zunächst gleichgültig
gegen die Gleichheit und Ungleichheit ist. Das Vorstellen, indem es
auch zur Bestimmung übergeht, nimmt diese Momente selbst als gegen-
einander gleichgültige auf, so daß das eine ohne das andere, die bloße
Gleichheit der Dinge ohne die Ungleichheit zur Bestimmung hinreiche
oder daß die Dinge verschieden seien, wenn sie auch nur numerische
Viele, verschiedene überhaupt, nicht ungleiche sind. Der Satz der Ver-
schiedenheit hingegen drückt aus, daß die Dinge durch die Ungleichheit
voneinander verschieden sind, daß ihnen die Bestimmung der Ungleich-
heit sosehr zukomme als die der Gleichheit, denn erst beide zusammen
machen den bestimmten Unterschied aus.
   Dieser Satz nun, daß allen Dingen die Bestimmung der Ungleichheit
zukommt, bedürfte eines Beweises; er kann nicht als unmittelbarer Satz
aufgestellt werden, denn die gewöhnliche Weise des Erkennens selbst
fordert für die Verknüpfung verschiedener Bestimmungen in einem
synthetischen Satze einen Beweis oder das Aufzeigen eines Dritten,
worin sie vermittelt sind. Dieser Beweis müßte den Übergang der Identi-
tät in die Verschiedenheit und dann den Übergang dieser in die be-
stimmte Verschiedenheit, in die Ungleichheit dartun. Dies pflegt aber
nicht geleistet zu werden; es ergab sich darin, daß die Verschiedenheit
                                            Wissenschaft der Logik II   66
oder der äußerliche Unterschied in Wahrheit in sich reflektierter, Unter-
schied an ihm selbst ist, daß das gleichgültige Bestehen des Verschie-
denen das bloße Gesetztsein und damit nicht äußerlicher, gleichgültiger
Unterschied, sondern eine Beziehung der beiden Momente ist.
  Es liegt darin auch die Auflösung und Nichtigkeit des Satzes der
Verschiedenheit. Zwei Dinge sind nicht vollkommen gleich; so sind sie
gleich und ungleich zugleich; gleich schon darin, daß sie Dinge oder
zwei überhaupt sind, denn jedes ist ein Ding und ein Eins so gut als das
andere, jedes also dasselbe, was das andere; ungleich aber sind sie
durch die Annahme. Es ist somit die Bestimmung vorhanden, daß beide
Momente, die Gleichheit und die Ungleichheit, in einem und demselben
verschieden oder daß der außereinanderfallende Unterschied zugleich
eine und dieselbe Beziehung ist. Somit ist sie in Entgegensetzung über-
gegangen.
  Das Zugleich der beiden Prädikate wird zwar durch das Insofern
auseinandergehalten: daß zwei Dinge, insofern sie gleich, insofern nicht
ungleich, oder nach einer Seite und Rücksicht gleich, nach der andern
Seite und Rücksicht aber ungleich sind. Damit wird die Einheit der
Gleichheit und Ungleichheit aus dem Dinge entfernt und, was seine
eigene und die Reflexion der Gleichheit und Ungleichheit an sich wäre,
                                             Wissenschaft der Logik II   67
als eine dem Dinge äußerliche Reflexion festgehalten. Diese ist es aber
somit, die in einer und derselben Tätigkeit die zwei Seiten der Gleichheit
und Ungleichheit unterscheidet, somit in einer Tätigkeit beide enthält, die
eine in die andere scheinen läßt und reflektiert. - Die gewöhnliche Zärt-
lichkeit für die Dinge aber, die nur dafür sorgt, daß diese sich nicht
widersprechen, vergißt hier wie sonst, daß damit der Widerspruch nicht
aufgelöst, sondern nur anderswohin, in die subjektive oder äußere
Reflexion geschoben wird und daß diese in der Tat die beiden Momente,
welche durch diese Entfernung und Versetzung als bloßes Gesetztsein
ausgesprochen werden, als aufgehobene und aufeinander bezogene in
einer Einheit enthält.


                            3. Der Gegensatz

Im Gegensatze ist die bestimmte Reflexion, der Unterschied vollendet.
Er ist die Einheit der Identität und der Verschiedenheit; seine Momente
sind in einer Identität verschiedene; so sind sie entgegengesetzte.
   Die Identität und der Unterschied sind die Momente des Unterschie-
des innerhalb seiner selbst gehalten; sie sind reflektierte Momente
                                              Wissenschaft der Logik II   68
seiner Einheit. Gleichheit und Ungleichheit aber sind die entäußerte
Reflexion; ihre Identität mit sich ist nicht nur die Gleichgültigkeit eines
jeden gegen das von ihm Unterschiedene, sondern gegen das Anundfür-
sichsein als solches, eine Identität mit sich gegen die in sich reflektierte;
sie ist also die nicht in sich reflektierte Unmittelbarkeit. Das Gesetztsein
der Seiten der äußerlichen Reflexion ist daher ein Sein, so wie ihr Nicht-
gesetztsein ein Nichtsein.
   Die Momente des Gegensatzes näher betrachtet, so sind sie das in
sich reflektierte Gesetztsein oder Bestimmung überhaupt. Das Ge-
setztsein ist die Gleichheit und Ungleichheit; sie beide in sich reflektiert
machen die Bestimmungen des Gegensatzes aus. Ihre Reflexion-in-sich
besteht darin, daß jedes an ihm selbst die Einheit der Gleichheit und
Ungleichheit ist. Die Gleichheit ist nur in der Reflexion, welche nach der
Ungleichheit vergleicht, somit durch ihr anderes gleichgültiges Moment
vermittelt; ebenso die Ungleichheit ist nur in derselben reflektierenden
Beziehung, in welcher die Gleichheit ist. - Jedes dieser Momente ist also
in seiner Bestimmtheit das Ganze. Es ist das Ganze, insofern es auch
sein anderes Moment enthält; aber dies sein anderes ist ein gleichgültig
seiendes; so enthält jedes die Beziehung auf sein Nichtsein und ist nur


                                               Wissenschaft der Logik II   69
die Reflexion-in-sich oder das Ganze als sich wesentlich auf sein Nicht-
sein beziehend.
   Diese in sich reflektierte Gleichheit mit sich, die in ihr selbst die Bezie-
hung auf die Ungleichheit enthält, ist das Positive; so die Ungleichheit,
die in ihr selbst die Beziehung auf ihr Nichtsein, die Gleichheit enthält, ist
das Negative. - Oder beide sind das Gesetztsein; insofern nun die
unterschiedene Bestimmtheit als unterschiedene bestimmte Beziehung
des Gesetztseins auf sich genommen wird, so ist der Gegensatz ei-
nesteils das Gesetztsein in seine Gleichheit mit sich reflektiert, andern-
teils dasselbe in seine Ungleichheit mit sich reflektiert, das Positive und
Negative. - Das Positive ist das Gesetztsein als in die Gleichheit mit sich
reflektiert; aber das Reflektierte ist das Gesetztsein, d. i. die Negation
als Negation; so hat diese Reflexion-in-sich die Beziehung auf das
Andere zu ihrer Bestimmung. Das Negative ist das Gesetztsein als in die
Ungleichheit reflektiert; aber das Gesetztsein ist die Ungleichheit selbst;
so ist diese Reflexion somit die Identität der Ungleichheit mit sich selbst
und absolute Beziehung auf sich. - Beide also, das in die Gleichheit mit
sich reflektierte Gesetztsein hat die Ungleichheit, und das in die Un-
gleichheit mit sich reflektierte Gesetztsein hat auch die Gleichheit an
ihm.
                                                 Wissenschaft der Logik II   70
  Das Positive und das Negative sind so die selbständig gewordenen
Seiten des Gegensatzes. Sie sind selbständig, indem sie die Reflexion
des Ganzen in sich sind, und sie gehören dem Gegensatze an, insofern
es die Bestimmtheit ist, die als Ganzes in sich reflektiert ist. Um ihrer
Selbständigkeit willen machen sie den an sich bestimmten Gegensatz
aus. Jedes ist es selbst und sein Anderes, dadurch hat jedes seine
Bestimmtheit nicht an einem Anderen, sondern an ihm selbst. - Jedes
bezieht sich auf sich selbst nur als sich beziehend auf sein Anderes.
Dies hat die doppelte Seite: jedes ist Beziehung auf sein Nichtsein als
Aufheben dieses Andersseins in sich; so ist sein Nichtsein nur ein Mo-
ment in ihm. Aber andernteils ist hier das Gesetztsein ein Sein, ein
gleichgültiges Bestehen geworden; das Andere seiner, das jedes ent-
hält, ist daher auch das Nichtsein dessen, in welchem es nur als Mo-
ment enthalten sein soll. Jedes ist daher nur, insofern sein Nichtsein ist,
und zwar in einer identischen Beziehung.
  Die Bestimmungen, welche das Positive und Negative konstituieren,
bestehen also darin, daß das Positive und das Negative erstens absolu-
te Momente des Gegensatzes sind; ihr Bestehen ist untrennbar eine
Reflexion; es ist eine Vermittlung, in welcher jedes durch das Nichtsein
seines Anderen damit durch sein Anderes oder sein eigenes Nichtsein
                                              Wissenschaft der Logik II   71
ist. - So sind sie Entgegengesetzte überhaupt; oder jedes ist nur das
Entgegengesetzte des Anderen, das eine ist noch nicht positiv und das
andere noch nicht negativ, sondern beide sind negativ gegeneinander.
Jedes ist so überhaupt erstens, insofern das Andere ist; es ist durch das
Andere, durch sein eigenes Nichtsein das, was es ist; es ist nur Ge-
setztsein. Zweitens: es ist, insofern das Andere nicht ist; es ist durch das
Nichtsein des Anderen das, was es ist; es ist Reflexion-in-sich. - Dieses
beides ist aber die eine Vermittlung des Gegensatzes überhaupt, in der
sie überhaupt nur Gesetzte sind.
   Aber ferner dies bloße Gesetztsein ist in sich reflektiert überhaupt; das
Positive und Negative ist nach diesem Momente der äußeren Reflexion
gleichgültig gegen jene erste Identität, worin sie nur Momente sind; oder
indem jene erste Reflexion die eigene Reflexion des Positiven und
Negativen in sich selbst, jedes sein Gesetztsein an ihm selbst ist, so ist
jedes gleichgültig gegen diese seine Reflexion in sein Nichtsein, gegen
sein eigenes Gesetztsein. Die beiden Seiten sind so bloß verschiedene,
und insofern ihre Bestimmtheit, positiv und negativ zu sein, ihr Ge-
setztsein gegeneinander ausmacht, so ist jede nicht an ihr selbst so
bestimmt, sondern ist nur Bestimmtheit überhaupt; jeder Seite kommt
daher zwar eine der Bestimmtheiten von Positivem und Negativem zu;
                                               Wissenschaft der Logik II   72
aber sie können verwechselt werden, und jede Seite ist von der Art, daß
sie ebensogut als positiv wie als negativ genommen werden kann.
   Aber das Positive und Negative ist drittens nicht nur ein Gesetztes,
noch bloß ein Gleichgültiges, sondern ihr Gesetztsein oder die Bezie-
hung auf das Andere in einer Einheit, die nicht sie selbst sind, ist in
jedes zurückgenommen. Jedes ist an ihm selbst positiv und negativ; das
Positive und Negative ist die Reflexionsbestimmung an und für sich; erst
in dieser Reflexion des Entgegengesetzten in sich ist es positiv und
negativ. Das Positive hat die Beziehung auf das Andere, in der die
Bestimmtheit des Positiven ist, an ihm selbst; ebenso das Negative ist
nicht Negatives als gegen ein Anderes, sondern hat die Bestimmtheit,
wodurch es negativ ist, gleichfalls in ihm selbst.
   So ist jedes [eine] selbständige, für sich seiende Einheit mit sich. Das
Positive ist wohl ein Gesetztsein, aber so, daß für es das Gesetztsein
nur Gesetztsein als aufgehobenes ist. Es ist das Nichtentgegengesetzte,
der aufgehobene Gegensatz, aber als Seite des Gegensatzes selbst. -
Als positiv ist zwar etwas bestimmt in Beziehung auf ein Anderssein,
aber so, daß seine Natur dies ist, nicht ein Gesetztes zu sein; es ist die
das Anderssein negierende Reflexion-in-sich. Aber das Andere seiner,
das Negative, ist selbst nicht mehr Gesetztsein oder Moment, sondern
                                              Wissenschaft der Logik II   73
ein selbständiges Sein; so ist die negierende Reflexion des Positiven in
sich bestimmt, dies sein Nichtsein von sich auszuschließen.
   So das Negative als absolute Reflexion ist nicht das unmittelbare
Negative, sondern dasselbe als aufgehobenes Gesetztsein, das Negati-
ve an und für sich, das positiv auf sich selbst beruht. Als Reflexion-in-
sich negiert es seine Beziehung auf Anderes; sein Anderes ist das
Positive, ein selbständiges Sein; - seine negative Beziehung darauf ist
daher, es aus sich auszuschließen. Das Negative ist das für sich beste-
hende Entgegengesetzte, gegen das Positive, das die Bestimmung des
aufgehobenen Gegensatzes ist, - der auf sich beruhende ganze Gegen-
satz, entgegengesetzt dem mit sich identischen Gesetztsein.
   Das Positive und Negative ist hiermit nicht nur an sich positiv und
negativ, sondern an und für sich. An sich sind sie es, insofern von ihrer
ausschließenden Beziehung auf Anderes abstrahiert und sie nur nach
ihrer Bestimmung genommen werden. An sich ist etwas positiv oder
negativ, indem es nicht bloß gegen Anderes so bestimmt sein soll. Aber
das Positive oder Negative nicht als Gesetztsein und damit nicht als
Entgegengesetztes, ist es jedes das Unmittelbare, Sein und Nichtsein.
Das Positive und Negative sind aber die Momente des Gegensatzes,
das Ansichsein derselben macht nur die Form ihres Reflektiertseins in
                                             Wissenschaft der Logik II   74
sich aus. Es ist etwas an sich positiv, außer der Beziehung auf das
Negative; und es ist etwas an sich negativ, außer der Beziehung auf das
Negative; in dieser Bestimmung wird bloß an dem abstrakten Momente
dieses Reflektiertseins festgehalten. Allein das ansichseiende Positive
oder Negative heißt wesentlich, daß entgegengesetzt zu sein nicht bloß
Moment sei, noch der Vergleichung angehöre, sondern die eigene
Bestimmung der Seiten des Gegensatzes ist. An sich positiv oder nega-
tiv sind sie also nicht außer der Beziehung auf Anderes, sondern [so,]
daß diese Beziehung, und zwar als ausschließende, die Bestimmung
oder das Ansichsein derselben ausmacht; hierin sind sie es also zu-
gleich an und für sich.


                              Anmerkung

Es ist hier der Begriff des Positiven und Negativen anzuführen, wie er in
der Arithmetik vorkommt. Er wird darin als bekannt vorausgesetzt; weil
er aber nicht in seinem bestimmten Unterschiede aufgefaßt wird, entgeht
er nicht unauflösbaren Schwierigkeiten und Verwicklungen. Es haben
sich soeben die beiden realen Bestimmungen des Positiven und Negati-
                                             Wissenschaft der Logik II   75
ven ergeben - außer dem einfachen Begriffe ihrer Entgegensetzung -,
daß nämlich das erste Mal ein nur verschiedenes, unmittelbares Dasein
zugrunde liegt, dessen einfache Reflexion-in-sich unterschieden wird
von seinem Gesetztsein, der Entgegensetzung selbst. Diese gilt daher
nur als nicht an und für sich seiend und dem Verschiedenen zwar zu-
kommend, so daß jedes ein Entgegengesetztes überhaupt ist, aber auch
gleichgültig dagegen für sich besteht und es einerlei ist, welches der
beiden entgegengesetzten Verschiedenen als positiv oder als negativ
betrachtet werde. - Das andere Mal aber ist das Positive das an sich
selbst Positive, das Negative das an sich selbst Negative, so daß das
Verschiedene nicht gleichgültig dagegen, sondern dies seine Bestim-
mung an und für sich ist. - Diese beiden Formen des Positiven und
Negativen kommen gleich in den ersten Bestimmungen vor, in denen sie
in der Arithmetik gebraucht werden.
   Das +a und -a sind zuerst entgegengesetzte Größen überhaupt; a ist
die beiden zum Grunde liegende ansichseiende Einheit, das gegen die
Entgegensetzung selbst Gleichgültige, das hier ohne weiteren Begriff als
tote Grundlage dient. Das -a ist zwar als das Negative, das +a als das
Positive bezeichnet, aber das eine ist so gut ein Entgegengesetztes als
das andere.
                                            Wissenschaft der Logik II   76
   Ferner ist a nicht nur die einfache zum Grunde liegende Einheit,
sondern als +a und -a ist sie die Reflexion dieser Entgegengesetzten in
sich; es sind zwei verschiedene a vorhanden, und es ist gleichgültig,
welches von beiden man als das positive oder negative bezeichnen will;
beide haben ein besonderes Bestehen und sind positiv.
   Nach jener ersten Seite ist + y - y = 0; oder in - 8 + 3 sind die 3 Positi-
ven Negative im 8. Die Entgegengesetzten heben sich in ihrer Verbin-
dung auf. Eine Stunde Wegs nach Osten gemacht und ebensoviel zu-
rück nach Westen hebt den erst gemachten Weg auf; soviel Schulden,
um soviel weniger Vermögen, und soviel Vermögen vorhanden ist, soviel
hebt sich von den Schulden auf. Die Stunde Wegs nach Osten ist zu-
gleich nicht der positive Weg an sich, noch der nach Westen der negati-
ve Weg; sondern diese Richtungen sind gleichgültig gegen diese Be-
stimmtheit des Gegensatzes; nur eine dritte, außer ihnen fallende Rück-
sicht macht die eine zur positiven, die andere zur negativen. So auch die
Schulden sind nicht an und für sich das Negative; sie sind es nur in
Beziehung auf den Schuldner; für den Gläubiger sind sie sein positives
Vermögen; sie sind eine Summe Geld, oder was es sei von einem
gewissen Wert, das nach außerhalb seiner fallenden Rücksichten Schul-
den oder Vermögen ist.
                                                Wissenschaft der Logik II   77
   Die Entgegengesetzten heben sich zwar in ihrer Beziehung auf, so
daß das Resultat gleich Null ist; aber es ist in ihnen auch ihre identische
Beziehung vorhanden, die gegen den Gegensatz selbst gleichgültig ist;
so machen sie Eines aus. Wie soeben von der Summe Geld erinnert
worden, die nur eine Summe ist, oder das a, das nur ein a ist im +a und
-a; auch der Weg, der nur ein Stück Wegs ist, nicht zwei Wege, deren
einer nach Osten, der andere nach Westen ginge. So auch eine Ordina-
te y, die dasselbe ist, auf dieser oder jener Seite der Achse genommen;
insofern ist + y - y = y; sie ist nur die Ordinate, es ist nur eine Bestim-
mung und Gesetz derselben.
   Ferner aber sind die Entgegengesetzten nicht nur ein Gleichgültiges,
sondern auch zwei Gleichgültige. Sie sind nämlich als Entgegengesetzte
auch in sich Reflektierte und bestehen so als Verschiedene.
   So sind in - 8 + 3 überhaupt elf Einheiten vorhanden; + y, - y sind
Ordinaten auf der entgegengesetzten Seite der Achse, wo jede ein
gegen diese Grenze und gegen ihren Gegensatz gleichgültiges Dasein
ist; so ist + y - y = 2 y. - Auch der nach Osten und nach Westen zurückge-
legte Weg ist die Summe einer zweifachen Bemühung oder die Summe
von zwei Zeitperioden. Ebenso ist in der Staatsökonomie ein Quantum
von Geld oder von Wert nicht nur dies eine Quantum als Mittel der
                                              Wissenschaft der Logik II   78
Subsistenz, sondern es ist ein verdoppeltes; es ist Mittel der Subsistenz
sowohl für den Gläubiger als den Schuldner. Das Staatsvermögen
berechnet sich nicht bloß als Summe des baren Geldes und des son-
stigen Wertes von den Immobilien und Mobilien, der im Staate vorhan-
den ist, noch weniger aber als Summe, die übrigbliebe nach Abzug des
passiven Vermögens vom aktiven, sondern das Kapital, wenn seine
aktive und passive Bestimmung sich auch zur Null reduzierten, bleibt
erstens positives Kapital als +a -a = a; aber zweitens, indem es auf
vielfältige Weise passives, verliehenes und wieder verliehenes ist, ist es
dadurch ein sehr vervielfältigtes Mittel.
   Nicht nur aber sind die entgegengesetzten Größen einerseits bloß
entgegengesetzte überhaupt, andererseits reale oder gleichgültige.
Sondern obzwar das Quantum selbst das gleichgültige begrenzte Sein
ist, so kommt doch an ihm auch das an sich Positive und das an sich
Negative vor. Das a z. B., insofern es kein Zeichen hat, gilt dafür, daß es
als positives zu nehmen sei, wenn es zu bezeichnen ist. Wenn es nur
überhaupt ein entgegengesetztes werden sollte, so könnte es ebensogut
als -a genommen werden. Aber das positive Zeichen wird ihm unmittel-
bar gegeben, weil das Positive für sich die eigentümliche Bedeutung des
Unmittelbaren, als mit sich identischen, gegen die Entgegensetzung hat.
                                              Wissenschaft der Logik II   79
  Ferner indem positive und negative Größen addiert oder subtrahiert
werden, gelten sie als solche, die für sich positiv und negativ seien und
es nicht bloß durch die Beziehung des Addierens oder Subtrahierens,
auf diese äußerliche Weise werden. In 8-(-3) heißt das erste Minus
entgegengesetzt gegen 8, das zweite Minus aber (-3) gilt als entgegen-
gesetztes an sich, außer dieser Beziehung.
  Näher tritt dies bei der Multiplikation und Division hervor; hier ist das
Positive wesentlich als das Nichtentgegengesetzte, das Negative hin-
gegen als das Entgegengesetzte zu nehmen, nicht beide Bestimmungen
auf gleiche Weise nur als Entgegengesetzte überhaupt. Indem die Lehr-
bücher in den Beweisen, wie sich die Zeichen in diesen beiden Rech-
nungsarten verhalten, bei dem Begriffe der entgegengesetzten Größen
überhaupt stehenbleiben, so sind diese Beweise unvollständig und
verwickeln sich in Widersprüche. - Plus und Minus erhalten aber bei der
Multiplikation und Division die bestimmtere Bedeutung von Positivem
und Negativem an sich, weil das Verhältnis der Faktoren, Einheit und
Anzahl gegeneinander zu sein, nicht ein bloßes Verhältnis des Mehrens
und Minderns ist wie bei dem Addieren und Subtrahieren, sondern ein
qualitatives, womit auch Plus und Minus die qualitative Bedeutung des
Positiven und Negativen erhält. - Ohne diese Bestimmung und bloß aus
                                              Wissenschaft der Logik II   80
dem Begriffe entgegengesetzter Größen kann leicht die schiefe Folge-
rung gezogen werden, daß, wenn -a  +a = -a2 ist, umgekehrt +a -a = +a2
gebe. Indem der eine Faktor die Anzahl und der andere die Einheit, und
zwar die erstere wie gewöhnlich der voranstehende bedeutet, so unter-
scheiden sich die beiden Ausdrücke -a  +a und +a  -a dadurch, daß im
ersteren +a die Einheit und -a die Anzahl und im anderen es umgekehrt
ist. Es pflegt nun beim ersteren gesagt zu werden, wenn ich +a nehmen
soll -a mal, so nehme ich +a nicht bloß a mal, sondern zugleich auf die
ihm entgegengesetzte Weise, +a mal -a; also da es Plus ist, so habe ich
es negativ zu nehmen, und das Produkt ist -a 2. Wenn aber im zweiten
Falle -a zu nehmen ist +a mal, so soll -a gleichfalls nicht -a mal genom-
men werden, sondern in der ihm entgegengesetzten Bestimmung, näm-
lich +a mal. Nach dem Räsonnement des ersten Falles folgt also, daß
das Produkt +a2 sein müsse. - Ebenso bei der Division.
   Diese Konsequenz ist notwendig, insofern Plus und Minus nur als
entgegengesetzte Größen überhaupt genommen werden; dem Minus
wird im ersten Falle die Kraft zugeschrieben, das Plus zu verändern;
aber im anderen sollte Plus nicht dieselbe Kraft über Minus haben,
ungeachtet es so gut eine entgegengesetzte Größenbestimmung ist als
dieses. In der Tat hat Plus diese Kraft nicht, denn es ist hier nach seiner
                                              Wissenschaft der Logik II   81
qualitativen Bestimmung gegen Minus zu nehmen, indem die Faktoren
ein qualitatives Verhältnis zueinander haben. Insofern ist also das Nega-
tive hier das an sich Entgegengesetzte als solches, das Positive aber ist
das Unbestimmte, Gleichgültige überhaupt; es ist wohl auch das Negati-
ve, aber des Anderen, nicht an ihm selbst. - Eine Bestimmung als Nega-
tion kommt also allein durch das Negative herein, nicht durch das Positi-
ve.
   So ist denn auch -a  -a = +a2, darum weil das negative a nicht bloß auf
die entgegengesetzte Weise (so würde es zu nehmen sein mit -a multi-
pliziert), sondern weil es negativ genommen werden soll. Die Negation
der Negation aber ist das Positive.


                        C. Der Widerspruch
1. Der Unterschied überhaupt enthält seine beiden Seiten als Momente;
in der Verschiedenheit fallen sie gleichgültig auseinander; im Gegen-
satze als solchem sind sie Seiten des Unterschiedes, eines nur durchs
andere bestimmt, somit nur Momente; aber sie sind ebensosehr be-

                                              Wissenschaft der Logik II   82
stimmt an ihnen selbst, gleichgültig gegeneinander und sich gegenseitig
ausschließend: die selbständigen Reflexionsbestimmungen.
   Die eine ist das Positive, die andere das Negative, aber jene als das
an ihm selbst Positive, diese als das an ihm selbst Negative. Die gleich-
gültige Selbständigkeit für sich hat jedes dadurch, daß es die Beziehung
auf sein anderes Moment an ihm selbst hat; so ist es der ganze in sich
geschlossene Gegensatz. - Als dieses Ganze ist jedes vermittelt durch
sein Anderes mit sich und enthält dasselbe. Aber es ist ferner durch das
Nichtsein seines Anderen mit sich vermittelt; so ist es für sich seiende
Einheit und schließt das Andere aus sich aus.
   Indem die selbständige Reflexionsbestimmung in derselben Rück-
sicht, als sie die andere enthält und dadurch selbständig ist, die andere
ausschließt, so schließt sie in ihrer Selbständigkeit ihre eigene Selb-
ständigkeit aus sich aus, denn diese besteht darin, die ihr andere Be-
stimmung in sich zu enthalten und dadurch allein nicht Beziehung auf
ein Äußerliches zu sein, - aber ebensosehr unmittelbar darin, sie selbst
zu sein und die ihr negative Bestimmung von sich auszuschließen. Sie
ist so der Widerspruch.
   Der Unterschied überhaupt ist schon der Widerspruch an sich; denn
er ist die Einheit von solchen, die nur sind, insofern sie nicht eins sind, -
                                               Wissenschaft der Logik II   83
und die Trennung solcher, die nur sind als in derselben Beziehung
getrennte. Das Positive und Negative aber sind der gesetzte Wider-
spruch, weil sie als negative Einheiten selbst das Setzen ihrer [sind] und
darin jedes das Aufheben seiner und das Setzen seines Gegenteils ist. -
Sie machen die bestimmende Reflexion als ausschließende aus; weil
das Ausschließen ein Unterscheiden und jedes der Unterschiedenen als
Ausschließendes selbst das ganze Ausschließen ist, so schließt jedes
in ihm selbst sich aus.
   Die beiden selbständigen Reflexionsbestimmungen für sich betrachtet,
so ist das Positive das Gesetztsein als in die Gleichheit mit sich reflek-
tiert, das Gesetztsein, das nicht Beziehung auf ein Anderes ist, das
Bestehen also, insofern das Gesetztsein aufgehoben und ausgeschlos-
sen ist. Damit aber macht sich das Positive zur Beziehung eines Nicht-
seins, - zu einem Gesetztsein. - So ist es der Widerspruch, daß es als
das Setzen der Identität mit sich durch Ausschließen des Negativen sich
selbst zum Negativen von einem macht, also zu dem Anderen, das es
von sich ausschließt. Dieses ist als Ausgeschlossenes frei von dem
Ausschließenden gesetzt; hiermit als in sich reflektiert und selbst aus-
schließend. So ist die ausschließende Reflexion Setzen des Positiven


                                             Wissenschaft der Logik II   84
als ausschließend das Andere, so daß dies Setzen unmittelbar das
Setzen seines Anderen, es Ausschließenden ist.
   Dies ist der absolute Widerspruch des Positiven, aber er ist unmittel-
bar der absolute Widerspruch des Negativen; das Setzen beider ist eine
Reflexion. - Das Negative für sich betrachtet gegen das Positive ist das
Gesetztsein als in die Ungleichheit mit sich reflektiert, das Negative als
Negatives. Aber das Negative ist selbst das Ungleiche, das Nichtsein
eines Anderen; somit ist die Reflexion in seine Ungleichheit vielmehr
seine Beziehung auf sich selbst. - Die Negation überhaupt ist das Nega-
tive als Qualität oder unmittelbare Bestimmtheit; das Negative aber als
Negatives, [so] ist es bezogen auf das Negative seiner, auf sein Ande-
res. Wird dies Negative nur als identisch mit dem ersten genommen, so
ist es, wie auch das erstere, nur unmittelbar; sie werden so nicht genom-
men als Andere gegeneinander, somit nicht als Negative; das Negative
ist überhaupt nicht ein Unmittelbares. - Indem nun ferner aber ebenso-
sehr jedes dasselbe ist, was das Andere, so ist diese Beziehung der
Ungleichen ebensosehr ihre identische Beziehung.
   Dies ist also derselbe Widerspruch, der das Positive ist, nämlich
Gesetztsein oder Negation, als Beziehung auf sich. Aber das Positive ist
nur an sich dieser Widerspruch; das Negative dagegen der gesetzte
                                             Wissenschaft der Logik II   85
Widerspruch; denn in seiner Reflexion in sich, an und für sich Negatives
oder als Negatives identisch mit sich zu sein, hat es die Bestimmung,
daß es Nichtidentisches, Ausschließen der Identität sei. Es ist dies,
gegen die Identität identisch mit sich zu sein, hiermit durch seine aus-
schließende Reflexion sich selbst von sich auszuschließen.
   Das Negative ist also die ganze, als Entgegensetzung auf sich beru-
hende Entgegensetzung, der absolute sich nicht auf Anderes beziehen-
de Unterschied; er schließt als Entgegensetzung die Identität von sich
aus, - aber somit sich selbst; denn als Beziehung auf sich bestimmt er
sich als die Identität selbst, die er ausschließt.
   2. Der Widerspruch löst sich auf.
   In der sich selbst ausschließenden Reflexion, die betrachtet wurde,
hebt das Positive und das Negative jedes in seiner Selbständigkeit sich
selbst auf; jedes ist schlechthin das Übergehen oder vielmehr das sich
Übersetzen seiner in sein Gegenteil. Dies rastlose Verschwinden der
Entgegengesetzten in ihnen selbst ist die nächste Einheit, welche durch
den Widerspruch zustande kommt; sie ist die Null.
   Der Widerspruch enthält aber nicht bloß das Negative, sondern auch
das Positive; oder die sich selbst ausschließende Reflexion ist zugleich
setzende Reflexion; das Resultat des Widerspruchs ist nicht nur Null. -
                                            Wissenschaft der Logik II   86
Das Positive und Negative machen das Gesetztsein der Selbständigkeit
aus; die Negation ihrer durch sie selbst hebt das Gesetztsein der Selb-
ständigkeit auf. Dies ist es, was in Wahrheit im Widerspruche zugrunde
geht.
   Die Reflexion-in-sich, wodurch die Seiten des Gegensatzes sich zu
selbständigen Beziehungen auf sich machen, ist zunächst ihre Selb-
ständigkeit als unterschiedener Momente; sie sind so nur an sich diese
Selbständigkeit, denn sie sind noch entgegengesetzte, und daß sie es
an sich sind, macht ihr Gesetztsein aus. Aber ihre ausschließende
Reflexion hebt dies Gesetztsein auf, macht sie zu fürsichseienden Selb-
ständigen, zu solchen, die nicht nur an sich, sondern durch ihre negative
Beziehung auf ihr Anderes selbständig sind; ihre Selbständigkeit ist auf
diese Weise auch gesetzt. Aber ferner machen sie sich durch dies ihr
Setzen zu einem Gesetztsein. Sie richten sich zugrunde, indem sie sich
bestimmen als das mit sich Identische, aber darin vielmehr als das
Negative, als ein mit sich Identisches, das Beziehung auf Anderes ist.
   Allein diese ausschließende Reflexion ist näher betrachtet nicht nur
diese formelle Bestimmung. Sie ist ansichseiende Selbständigkeit und
ist das Aufheben dieses Gesetztseins und durch dies Aufheben erst
fürsichseiende und in der Tat selbständige Einheit. Durch das Aufheben
                                             Wissenschaft der Logik II   87
des Andersseins oder Gesetztseins ist zwar wieder das Gesetztsein,
das Negative eines Anderen, vorhanden. Aber in der Tat ist diese Nega-
tion nicht wieder nur erste unmittelbare Beziehung auf Anderes, nicht
Gesetztsein als aufgehobene Unmittelbarkeit, sondern als aufgehobe-
nes Gesetztsein. Die ausschließende Reflexion der Selbständigkeit,
indem sie ausschließend ist, macht sich zum Gesetztsein, aber ist
ebensosehr Aufheben ihres Gesetztseins. Sie ist aufhebende Beziehung
auf sich; sie hebt darin erstens das Negative auf, und zweitens setzt sie
sich als Negatives, und dies ist erst dasjenige Negative, das sie aufhebt;
im Aufheben des Negativen setzt und hebt sie zugleich es auf. Die
ausschließende Bestimmung selbst ist auf diese Weise sich das Andere,
dessen Negation sie ist; das Aufheben dieses Gesetztseins ist daher
nicht wieder Gesetztsein als das Negative eines Anderen, sondern ist
das Zusammengehen mit sich selbst, das positive Einheit mit sich ist.
Die Selbständigkeit ist so durch ihre eigene Negation in sich zurückkeh-
rende Einheit, indem sie durch die Negation ihres Gesetztseins in sich
zurückkehrt. Sie ist die Einheit des Wesens, durch die Negation nicht
eines Anderen, sondern ihrer selbst identisch mit sich zu sein.
   3. Nach dieser positiven Seite, daß die Selbständigkeit im Gegensatze
als ausschließende Reflexion sich zum Gesetztsein macht und es eben-
                                             Wissenschaft der Logik II   88
sosehr aufhebt, Gesetztsein zu sein, ist der Gegensatz nicht nur zu-
grunde, sondern in seinen Grund zurückgegangen. - Die ausschließende
Reflexion des selbständigen Gegensatzes macht ihn zu einem Negati-
ven, nur Gesetzten; sie setzt dadurch ihre zunächst selbständigen
Bestimmungen, das Positive und Negative, zu solchen herab, welche
nur Bestimmungen sind, und indem so das Gesetztsein zum Ge-
setztsein gemacht wird, ist es überhaupt in seine Einheit mit sich zurück-
gekehrt; es ist das einfache Wesen, aber das Wesen als Grund. Durch
das Aufheben der sich an sich selbst widersprechenden Bestimmungen
des Wesens ist dieses wiederhergestellt, jedoch mit der Bestimmung,
ausschließende Reflexionseinheit zu sein, - einfache Einheit, welche
sich selbst als Negatives bestimmt, aber in diesem Gesetztsein un-
mittelbar sich selbst gleich und mit sich zusammengegangen ist.
   Zunächst geht also der selbständige Gegensatz durch seinen Wider-
spruch in den Grund zurück, jener ist das Erste, Unmittelbare, von dem
angefangen wird, und der aufgehobene Gegensatz oder das aufge-
hobene Gesetztsein ist selbst ein Gesetztsein. Somit ist das Wesen als
Grund ein Gesetztsein, ein Gewordenes. Aber umgekehrt hat sich nur
dies gesetzt, daß der Gegensatz oder das Gesetztsein ein Aufgehobe-
nes, nur als Gesetztsein ist. Das Wesen ist also als Grund so ausschlie-
                                             Wissenschaft der Logik II   89
ßende Reflexion, daß es sich selbst zum Gesetztsein macht, daß der
Gegensatz, von dem vorhin der Anfang gemacht wurde und der das
Unmittelbare war, die nur gesetzte, bestimmte Selbständigkeit des
Wesens ist und daß er nur das sich an ihm selbst Aufhebende, das
Wesen aber das in seiner Bestimmtheit in sich reflektierte ist. Das We-
sen schließt als Grund sich von sich selbst aus, es setzt sich; sein
Gesetztsein - welches das Ausgeschlossene ist - ist nur als Gesetztsein,
als Identität des Negativen mit sich selbst. Dies Selbständige ist das
Negative, gesetzt als Negatives; ein sich selbst Widersprechendes, das
daher unmittelbar im Wesen als seinem Grunde bleibt.
  Der aufgelöste Widerspruch ist also der Grund, das Wesen als Einheit
des Positiven und Negativen. Im Gegensatze ist die Bestimmung zur
Selbständigkeit gediehen; der Grund aber ist diese vollendete Selb-
ständigkeit; das Negative ist in ihm selbständiges Wesen, aber als
Negatives; so ist er ebensosehr das Positive als das in dieser Negativität
mit sich Identische. Der Gegensatz und sein Widerspruch ist daher im
Grunde sosehr aufgehoben als erhalten. Der Grund ist das Wesen als
die positive Identität mit sich; aber die sich zugleich als die Negativität
auf sich bezieht, sich also bestimmt und zum ausgeschlossenen Ge-
setztsein macht, dies Gesetztsein aber ist das ganze selbständige
                                              Wissenschaft der Logik II   90
Wesen, und das Wesen ist Grund, als in dieser seiner Negation iden-
tisch mit sich selbst und positiv. Der sich widersprechende selbständige
Gegensatz war also bereits selbst der Grund; es kam nur die Bestim-
mung der Einheit mit sich selbst hinzu, welche dadurch hervortritt, daß
die selbständigen Entgegengesetzten jedes sich selbst aufhebt und sich
zu dem Anderen seiner macht, somit zugrunde geht, aber darin zugleich
nur mit sich selbst zusammengeht, also in seinem Untergange, d. i. in
seinem Gesetztsein oder in der Negation, vielmehr erst das in sich
reflektierte, mit sich identische Wesen ist.


                             Anmerkung 1

Das Positive und Negative ist dasselbe. Dieser Ausdruck gehört der
äußeren Reflexion an, insofern sie mit diesen beiden Bestimmungen
eine Vergleichung anstellt. Es ist aber nicht eine äußere Vergleichung,
welche zwischen denselben, ebensowenig als zwischen anderen Kate-
gorien anzustellen ist, sondern sie sind an ihnen selbst zu betrachten,
d. h. es ist zu betrachten, was ihre eigene Reflexion ist. An dieser aber


                                             Wissenschaft der Logik II   91
hat es sich gezeigt, daß jedes wesentlich das Scheinen seiner im Ande-
ren und selbst das Setzen seiner als des Anderen ist.
   Das Vorstellen, insofern es das Positive und Negative nicht betrachtet,
wie sie an und für sich sind, kann aber allerdings an das Vergleichen
verwiesen werden, um [auf] das Haltlose dieser Unterschiedenen, die
von ihm als fest einander gegenüber angenommen sind, aufmerksam zu
werden. Eine geringe Erfahrung in dem reflektierenden Denken wird es
schon wahrnehmen, daß, wenn etwas als positiv bestimmt worden,
indem man nun von dieser Grundlage weitergeht, sich dasselbe un-
mittelbar unter der Hand in Negatives verkehrt hat und umgekehrt das
negative Bestimmte in Positives, daß das reflektierende Denken sich in
diesen Bestimmungen verwirrt und sich widersprechend wird. Die Unbe-
kanntschaft mit der Natur derselben ist der Meinung, diese Verwirrung
sei etwas Unrechtes, das nicht geschehen soll, und schreibt sie einem
subjektiven Fehler zu. Dieses Übergehen bleibt in der Tat auch bloße
Verwirrung, insofern das Bewußtsein über die Notwendigkeit der Ver-
wandlung nicht vorhanden ist. - Es ist aber, auch für die äußere Refle-
xion, eine einfache Betrachtung, daß fürs erste das Positive nicht ein
unmittelbar Identisches ist, sondern teils ein Entgegengesetztes gegen
das Negative, und daß es nur in dieser Beziehung Bedeutung hat, also
                                             Wissenschaft der Logik II   92
das Negative selbst in seinem Begriffe liegt, teils aber, daß es an ihm
selbst die sich auf sich beziehende Negation des bloßen Gesetztseins
oder des Negativen, also selbst die absolute Negation in sich ist. -
Ebenso das Negative, das dem Positiven gegenübersteht, hat nur Sinn
in dieser Beziehung auf dies sein Anderes; es enthält also dasselbe in
seinem Begriffe. Das Negative hat aber auch ohne Beziehung auf das
Positive ein eigenes Bestehen; es ist mit sich identisch; so ist es aber
selbst das, was das Positive sein sollte.
   Vornehmlich wird der Gegensatz vom Positiven und Negativen in dem
Sinne genommen, daß jenes (ob es gleich seinem Namen nach das
Poniertsein, Gesetztsein ausdrückt) ein Objektives sein soll, dieses aber
ein Subjektives, welches nur einer äußeren Reflexion angehöre, das an
und für sich seiende Objektive nichts angehe und ganz und gar nicht für
dasselbe vorhanden sei. In der Tat, wenn das Negative nichts anderes
als die Abstraktion einer subjektiven Willkür oder eine Bestimmung einer
äußerlichen Vergleichung ausdrückt, so ist es freilich für das objektive
Positive nicht vorhanden, d. h. dieses ist nicht an ihm selbst auf eine
solche leere Abstraktion bezogen; aber dann ist ihm die Bestimmung,
daß es ein Positives sei, gleichfalls nur äußerlich. - So gilt, um ein Bei-
spiel von dem fixen Gegensatze dieser Reflexionsbestimmungen an-
                                              Wissenschaft der Logik II   93
zuführen, das Licht überhaupt für das nur Positive, die Finsternis aber
für das nur Negative. Aber das Licht hat in seiner unendlichen Expan-
sion und der Kraft seiner aufschließenden und belebenden Wirksamkeit
wesentlich die Natur absoluter Negativität. Die Finsternis dagegen als
Unmannigfaltiges oder der sich nicht selbst in sich unterscheidende
Schoß der Erzeugung ist das einfache mit sich Identische, das Positive.
Sie wird als das nur Negative in dem Sinne genommen, daß sie als
bloße Abwesenheit des Lichts für dasselbe ganz und gar nicht vorhan-
den sei, - so daß dieses, indem es sich auf sie bezieht, sich nicht auf ein
Anderes, sondern rein auf sich selbst beziehen, also diese nur vor ihm
verschwinden soll. Aber bekanntlich wird das Licht durch die Finsternis
zum Grau getrübt; und außer dieser bloß quantitativen Veränderung
erleidet es auch die qualitative, durch die Beziehung darauf zur Farbe
bestimmt zu werden. - So ist z. B. auch die Tugend nicht ohne Kampf;
sie ist vielmehr der höchste, vollendete Kampf; so ist sie nicht nur das
Positive, sondern absolute Negativität; sie ist auch nicht nur in Ver-
gleichung mit dem Laster Tugend, sondern ist an ihr selbst Entgegenset-
zung und Bekämpfung. Oder das Laster ist nicht nur der Mangel der
Tugend - auch die Unschuld ist dieser Mangel - und nicht nur für eine
äußere Reflexion von der Tugend unterschieden, sondern an sich selbst
                                              Wissenschaft der Logik II   94
ihr entgegengesetzt, es ist böse. Das Böse besteht in dem Beruhen auf
sich gegen das Gute; es ist die positive Negativität. Die Unschuld aber,
als Mangel sowohl des Guten als des Bösen, ist gleichgültig gegen
beide Bestimmungen, weder positiv noch negativ. Aber zugleich ist
dieser Mangel auch als Bestimmtheit zu nehmen, und einerseits ist sie
als die positive Natur von etwas zu betrachten, als sie sich andererseits
auf ein Entgegengesetztes bezieht und alle Naturen aus ihrer Unschuld,
aus ihrer gleichgültigen Identität mit sich heraustreten, sich durch sich
selbst auf ihr Anderes beziehen und dadurch zugrunde richten oder, im
positiven Sinne, in ihren Grund zurückgehen. - Auch die Wahrheit ist das
Positive als das mit dem Objekte übereinstimmende Wissen, aber sie ist
nur diese Gleichheit mit sich, insofern das Wissen sich negativ gegen
das Andere verhalten, das Objekt durchdrungen und die Negation, die
es ist, aufgehoben hat. Der Irrtum ist ein Positives, als eine Meinung des
nicht an und für sich Seienden, die sich weiß und behauptet. Die Unwis-
senheit aber ist entweder das gegen Wahrheit und Irrtum Gleichgültige,
somit weder als positiv noch als negativ bestimmt, und die Bestimmung
derselben als ein Mangel gehört der äußeren Reflexion an, oder aber als
objektiv, als eigene Bestimmung einer Natur, ist sie der Trieb, der gegen
sich gerichtet ist, ein Negatives, das eine positive Richtung in sich ent-
                                             Wissenschaft der Logik II   95
hält. - Es ist eine der wichtigsten Erkenntnisse, diese Natur der betrach-
teten Reflexionsbestimmungen, daß ihre Wahrheit nur in ihrer Bezie-
hung aufeinander und damit darin besteht, daß jede in ihrem Begriffe
selbst die andere enthält, einzusehen und festzuhalten; ohne diese
Erkenntnis läßt sich eigentlich kein Schritt in der Philosophie tun.


                             Anmerkung 2

Die Bestimmung der Entgegensetzung ist gleichfalls zu einem Satze
gemacht worden, dem sogenannten Satze des ausgeschlossenen
Dritten.
  Etwas ist entweder A oder Nicht-A; es gibt kein Drittes.
  Dieser Satz enthält zuerst, daß alles ein Entgegengesetztes ist, ein
entweder als positiv oder als negativ Bestimmtes. - Ein wichtiger Satz,
der darin seine Notwendigkeit hat, daß die Identität in Verschiedenheit
und diese in Entgegensetzung übergeht. Allein er pflegt nicht in diesem
Sinne verstanden zu werden, sondern soll gewöhnlich soviel heißen,
daß einem Dinge von allen Prädikaten entweder dieses Prädikat selbst
oder sein Nichtsein zukomme. Das Entgegengesetzte bedeutet hier bloß
                                             Wissenschaft der Logik II   96
Mangel oder vielmehr die Unbestimmtheit; und der Satz ist so unbedeu-
tend, daß es nicht der Mühe wert ist, ihn zu sagen. Wenn die Bestim-
mungen süß, grün, viereckig genommen - und es sollen alle Prädikate
genommen werden - und nun vom Geiste gesagt wird, er sei entweder
süß oder nicht süß, grün oder nicht grün usf., so ist dies eine Trivialität,
die zu nichts führt. Die Bestimmtheit, das Prädikat, wird auf etwas bezo-
gen; das Etwas ist bestimmt, sagt der Satz aus; nun soll er wesentlich
dies enthalten, daß die Bestimmtheit sich näher bestimme, zur Be-
stimmtheit an sich, zur Entgegensetzung werde. Statt dessen geht er
aber in jenem trivialen Sinne von der Bestimmtheit nur über zu ihrem
Nichtsein überhaupt, zurück zur Unbestimmtheit.
   Der Satz des ausgeschlossenen Dritten unterscheidet sich ferner vom
oben betrachteten Satze der Identität oder des Widerspruchs, der so
hieß: es gibt nicht etwas, das zugleich A und Nicht-A ist. Er enthält, daß
es nicht etwas gebe, welches weder A noch Nicht-A, daß es nicht ein
Drittes gebe, das gegen den Gegensatz gleichgültig sei. In der Tat aber
gibt es in diesem Satze selbst das Dritte, das gleichgültig gegen den
Gegensatz ist, nämlich A selbst ist darin vorhanden. Dies A ist weder +A
noch -A und ebensowohl auch + A als -A. - Das Etwas, das entweder +A
oder Nicht-A sein sollte, ist hiermit auf +A sowohl als Nicht-A bezogen,
                                               Wissenschaft der Logik II   97
und wieder, indem es auf A bezogen ist, solle es nicht auf Nicht-A bezo-
gen sein, sowie nicht auf A, indem es auf Nicht-A bezogen ist. Das
Etwas selbst ist also das Dritte, welches ausgeschlossen sein sollte.
Indem die entgegengesetzten Bestimmungen im Etwas ebensosehr
gesetzt als in diesem Setzen aufgehobene sind, so ist das Dritte, das
hier die Gestalt eines toten Etwas hat, tiefer genommen die Einheit der
Reflexion, in welche als in den Grund die Entgegensetzung zurückgeht.


                             Anmerkung 3

Wenn nun die ersten Reflexionsbestimmungen, die Identität, die Ver-
schiedenheit und die Entgegensetzung, in einem Satze aufgestellt
worden, so sollte noch vielmehr diejenige, in welche sie als in ihre Wahr-
heit übergehen, nämlich der Widerspruch, in einem Satz gefaßt und
gesagt werden: „Alle Dinge sind an sich selbst widersprechend“, und
zwar in dem Sinne, daß dieser Satz gegen die übrigen vielmehr die
Wahrheit und das Wesen der Dinge ausdrücke. - Der Widerspruch, der
an der Entgegensetzung hervortritt, ist nur das entwickelte Nichts, das
in der Identität enthalten ist und in dem Ausdrucke vorkam, daß der Satz
                                             Wissenschaft der Logik II   98
der Identität nichts sage. Diese Negation bestimmt sich weiter zur Ver-
schiedenheit und zur Entgegensetzung, welche nun der gesetzte Wider-
spruch ist.
   Es ist aber eines der Grundvorurteile der bisherigen Logik und des
gewöhnlichen Vorstellens, als ob der Widerspruch nicht eine so wesen-
hafte und immanente Bestimmung sei als die Identität; ja, wenn von
Rangordnung die Rede und beide Bestimmungen als getrennte fest-
zuhalten wären, so wäre der Widerspruch für das Tiefere und Wesen-
haftere zu nehmen. Denn die Identität ihm gegenüber ist nur die Be-
stimmung des einfachen Unmittelbaren, des toten Seins; er aber ist die
Wurzel aller Bewegung und Lebendigkeit; nur insofern etwas in sich
selbst einen Widerspruch hat, bewegt es sich, hat Trieb und Tätigkeit.
   Der Widerspruch wird gewöhnlich fürs erste von den Dingen, von dem
Seienden und Wahren überhaupt, entfernt; es wird behauptet, daß es
nichts Widersprechendes gebe. Er wird fürs andere dagegen in die
subjektive Reflexion geschoben, die durch ihre Beziehung und Ver-
gleichung ihn erst setze. Aber auch in dieser Reflexion sei er nicht
eigentlich vorhanden, denn das Widersprechende könne nicht vorge-
stellt noch gedacht werden. Er gilt überhaupt, sei es am Wirklichen oder


                                            Wissenschaft der Logik II   99
in der denkenden Reflexion, für eine Zufälligkeit, gleichsam für eine
Abnormität und vorübergehenden Krankheitsparoxysmus.
   Was nun die Behauptung betrifft, daß es den Widerspruch nicht gebe,
daß er nicht ein Vorhandenes sei, so brauchen wir uns um eine solche
Versicherung nicht zu bekümmern; eine absolute Bestimmung des
Wesens muß sich in aller Erfahrung finden, in allem Wirklichen wie in
jedem Begriffe. Oben beim Unendlichen, das der Widerspruch ist, wie er
in der Sphäre des Seins sich zeigt, ist das gleiche bereits erinnert wor-
den. Die gemeine Erfahrung aber spricht es selbst aus, daß es wenig-
stens eine Menge widersprechender Dinge, widersprechender Ein-
richtungen usf. gebe, deren Widerspruch nicht bloß in einer äußerlichen
Reflexion, sondern in ihnen selbst vorhanden ist. Er ist aber ferner nicht
bloß als eine Abnormität zu nehmen, die nur hier und da vorkäme,
sondern ist das Negative in seiner wesenhaften Bestimmung, das Prin-
zip aller Selbstbewegung, die in nichts weiter besteht als in einer Dar-
stellung desselben. Die äußerliche sinnliche Bewegung selbst ist sein
unmittelbares Dasein. Es bewegt sich etwas nur, nicht indem es in
diesem Jetzt hier ist und in einem anderen Jetzt dort, sondern indem es
in einem und demselben Jetzt hier und nicht hier, indem es in diesem
Hier zugleich ist und nicht ist. Man muß den alten Dialektikern die Wider-
                                            Wissenschaft der Logik II   100
sprüche zugeben, die sie in der Bewegung aufzeigen, aber daraus folgt
nicht, daß darum die Bewegung nicht ist, sondern vielmehr, daß die
Bewegung der daseiende Widerspruch selbst ist.
   Ebenso ist die innere, die eigentliche Selbstbewegung, der Trieb
überhaupt (Appetit oder Nisus der Monade, die Entelechie des absolut
einfachen Wesens) nichts anderes, als daß Etwas in sich selbst und der
Mangel, das Negative seiner selbst, in einer und derselben Rücksicht ist.
Die abstrakte Identität mit sich ist noch keine Lebendigkeit, sondern daß
das Positive an sich selbst die Negativität ist, dadurch geht es außer
sich und setzt sich in Veränderung. Etwas ist also lebendig, nur insofern
es den Widerspruch in sich enthält, und zwar diese Kraft ist, den Wider-
spruch in sich zu fassen und auszuhalten. Wenn aber ein Existierendes
nicht in seiner positiven Bestimmung zugleich über seine negative über-
zugreifen und eine in der anderen festzuhalten, den Widerspruch nicht
in ihm selbst zu haben vermag, so ist es nicht die lebendige Einheit
selbst, nicht Grund, sondern geht in dem Widerspruche zugrunde. - Das
spekulative Denken besteht nur darin, daß das Denken den Wider-
spruch und in ihm sich selbst festhält, nicht aber, daß es sich, wie es
dem Vorstellen geht, von ihm beherrschen und durch ihn sich seine
Bestimmungen nur in andere oder in nichts auflösen läßt.
                                            Wissenschaft der Logik II   101
   Wenn in der Bewegung, dem Triebe und dergleichen der Widerspruch
in die Einfachheit dieser Bestimmungen für das Vorstellen verhüllt ist, so
stellt sich hingegen in den Verhältnisbestimmungen der Widerspruch
unmittelbar dar. Die trivialsten Beispiele - von oben und unten, rechts
und links, Vater und Sohn und so fort ins Unendliche - enthalten alle den
Gegensatz in Einem. Oben ist, was nicht unten ist; oben ist bestimmt nur
dies, nicht unten zu sein, und ist nur, insofern ein unten ist, und umge-
kehrt; in der einen Bestimmung liegt ihr Gegenteil. Vater ist das Andere
des Sohnes und Sohn das Andere des Vaters, und jedes ist nur als dies
Andere des Anderen; und zugleich ist die eine Bestimmung nur in Bezie-
hung auf die andere; ihr Sein ist ein Bestehen. Der Vater ist außer der
Beziehung auf Sohn auch etwas für sich; aber so ist er nicht Vater,
sondern ein Mann überhaupt; wie oben und unten, rechts und links auch
in sich reflektierte, außer der Beziehung etwas sind, aber nur Orte über-
haupt. - Die Entgegengesetzten enthalten insofern den Widerspruch, als
sie in derselben Rücksicht sich negativ aufeinander beziehende oder
sich gegenseitig aufhebende und gegeneinander gleichgültige sind. Die
Vorstellung, indem sie zum Momente der Gleichgültigkeit der Bestim-
mungen übergeht, vergißt darin ihre negative Einheit und behält sie
somit nur als Verschiedene überhaupt, in welcher Bestimmung rechts
                                            Wissenschaft der Logik II   102
nicht mehr rechts, links nicht mehr links usf. ist. Indem sie aber rechts
und links in der Tat vor sich hat, so hat sie diese Bestimmungen vor sich
als sich negierend, die eine in der anderen, und in dieser Einheit zu-
gleich sich nicht negierend, sondern jede gleichgültig für sich seiend.
   Das Vorstellen hat daher wohl allenthalben den Widerspruch zu
seinem Inhalte, kommt aber nicht zum Bewußtsein desselben; es bleibt
äußerliche Reflexion, die von der Gleichheit zur Ungleichheit oder von
der negativen Beziehung zum Reflektiertsein der Unterschiedenen in
sich übergeht. Sie hält diese beiden Bestimmungen einander äußerlich
gegenüber und hat nur sie, nicht aber das Übergehen, welches das
Wesentliche ist und den Widerspruch enthält, im Sinne. - Die geistreiche
Reflexion, um diese hier zu erwähnen, besteht dagegen im Auffassen
und Aussprechen des Widerspruchs. Ob sie zwar den Begriff der Dinge
und ihrer Verhältnisse nicht ausdrückt und nur Vorstellungsbestimmun-
gen zu ihrem Material und Inhalt hat, so bringt sie dieselben in eine
Beziehung, die ihren Widerspruch enthält und durch diesen hindurch
ihren Begriff scheinen läßt. - Die denkende Vernunft aber spitzt so-
zusagen den abgestumpften Unterschied des Verschiedenen, die bloße
Mannigfaltigkeit der Vorstellung, zum wesentlichen Unterschiede, zum
Gegensatze zu. Die Mannigfaltigen werden erst auf die Spitze des
                                            Wissenschaft der Logik II   103
Widerspruchs getrieben regsam und lebendig gegeneinander und erhal-
ten in ihm die Negativität, welche die inwohnende Pulsation der Selbst-
bewegung und Lebendigkeit ist.
   Es ist schon über den ontologischen Beweis vom Dasein Gottes
erinnert worden, daß die darin zugrunde gelegte Bestimmung der In-
begriff aller Realitäten ist. Von dieser Bestimmung pflegt zuerst gezeigt
zu werden, daß sie möglich sei, weil sie keinen Widerspruch enthalte,
indem die Realität nur als Realität ohne Schranken genommen werde.
Es wurde erinnert, daß damit jener Inbegriff zum einfachen unbestimm-
ten Sein oder, wenn die Realitäten in der Tat als mehrere Bestimmte
genommen werden, zum Inbegriff aller Negationen wird. Näher den
Unterschied der Realität genommen, so wird er aus der Verschiedenheit
zum Gegensatze und damit zum Widerspruch und der Inbegriff aller
Realitäten überhaupt zum absoluten Widerspruch in sich selbst. Der
gewöhnliche horror, den das vorstellende, nicht spekulative Denken -
wie die Natur vor dem vacuum - vor dem Widerspruche hat, verwirft
diese Konsequenz; denn es bleibt bei der einseitigen Betrachtung der
Auflösung des Widerspruchs in nichts stehen und erkennt die positive
Seite desselben nicht, nach welcher er absolute Tätigkeit und absoluter
Grund wird.
                                            Wissenschaft der Logik II   104
   Es ist überhaupt aus der Betrachtung der Natur des Widerspruchs
hervorgegangen, daß es für sich noch sozusagen kein Schaden, Mangel
oder Fehler einer Sache ist, wenn an ihr ein Widerspruch aufgezeigt
werden kann. Vielmehr jede Bestimmung, jedes Konkrete, jeder Begriff
ist wesentlich eine Einheit unterschiedener und unterscheidbarer Mo-
mente, die durch den bestimmten, wesentlichen Unterschied in wider-
sprechende übergehen. Dieses Widersprechende löst sich allerdings in
nichts auf, es geht in seine negative Einheit zurück. Das Ding, das
Subjekt, der Begriff ist nun eben diese negative Einheit selbst; es ist ein
an sich selbst Widersprechendes, aber ebensosehr der aufgelöste
Widerspruch; es ist der Grund, der seine Bestimmungen enthält und
trägt. Das Ding, das Subjekt oder der Begriff ist als in seiner Sphäre in
sich reflektiert sein aufgelöster Widerspruch, aber seine ganze Sphäre
ist auch wieder eine bestimmte, verschiedene; so ist sie eine endliche,
und dies heißt eine widersprechende. Von diesem höheren Widerspru-
che ist nicht sie selbst die Auflösung, sondern hat eine höhere Sphäre
zu ihrer negativen Einheit, zu ihrem Grunde. Die endlichen Dinge in ihrer
gleichgültigen Mannigfaltigkeit sind daher überhaupt dies, widerspre-
chend an sich selbst, in sich gebrochen zu sein und in ihren Grund
zurückzugehen. - Wie weiterhin betrachtet werden wird, so besteht der
                                             Wissenschaft der Logik II   105
wahre Schluß von einem Endlichen und Zufälligen auf ein absolut-not-
wendiges Wesen nicht darin, daß von dem Endlichen und Zufälligen als
dem zum Grunde liegenden und liegen bleibenden Sein, sondern daß,
was auch unmittelbar in der Zufälligkeit liegt, von einem nur fallenden,
sich an sich selbst widersprechenden Sein aus auf ein Absolut-Notwen-
diges geschlossen oder daß vielmehr aufgezeigt wird, das zufällige Sein
gehe an sich selbst in seinen Grund zurück, worin es sich aufhebt, -
ferner daß es durch dies Zurückgehen den Grund nur so setze, daß es
sich selbst vielmehr zum Gesetzten macht. Im gewöhnlichen Schließen
erscheint das Sein des Endlichen als Grund des Absoluten; darum weil
Endliches ist, ist das Absolute. Die Wahrheit aber ist, daß darum, weil
das Endliche der an sich selbst widersprechende Gegensatz, weil es
nicht ist, das Absolute ist. In jenem Sinne lautet der Satz des Schlusses
so: „Das Sein des Endlichen ist das Sein des Absoluten“; in diesem
Sinne aber so: „Das Nichtsein des Endlichen ist das Sein des Absolu-
ten“.




                                            Wissenschaft der Logik II   106
                            Drittes Kapitel
                             Der Grund
Das Wesen bestimmt sich selbst als Grund.
   Wie das Nichts zuerst mit dem Sein in einfacher unmittelbarer Einheit,
so ist auch hier zuerst die einfache Identität des Wesens mit seiner
absoluten Negativität in unmittelbarer Einheit. Das Wesen ist nur diese
seine Negativität, welche die reine Reflexion ist. Es ist diese reine Nega-
tivität als die Rückkehr des Seins in sich; so ist es an sich oder für uns
bestimmt, als der Grund, in dem sich das Sein auflöst. Aber diese Be-
stimmtheit ist nicht durch es selbst gesetzt; oder es ist nicht Grund, eben
insofern es diese seine Bestimmtheit nicht selbst gesetzt hat. Seine
Reflexion aber besteht darin, sich als das, was es an sich ist, als Negati-
ves zu setzen und sich zu bestimmen. Das Positive und Negative ma-
chen die wesenhafte Bestimmung aus, in die es als in seine Negation
verloren ist. Diese selbständigen Reflexionsbestimmungen heben sich
auf, und die zugrunde gegangene Bestimmung ist die wahrhafte Be-
stimmung des Wesens.
   Der Grund ist daher selbst eine der Reflexionsbestimmungen des
Wesens, aber die letzte, vielmehr nur die Bestimmung, daß sie aufge-
                                             Wissenschaft der Logik II   107
hobene Bestimmung ist. Die Reflexionsbestimmung, indem sie zugrunde
geht, erhält ihre wahrhafte Bedeutung, der absolute Gegenstoß ihrer in
sich selbst zu sein, nämlich daß das Gesetztsein, das dem Wesen
zukommt, nur als aufgehobenes Gesetztsein ist, und umgekehrt, daß
nur das sich aufhebende Gesetztsein das Gesetztsein des Wesens ist.
Das Wesen, indem es sich als Grund bestimmt, bestimmt sich als das
Nichtbestimmte, und nur das Aufheben seines Bestimmtseins ist sein
Bestimmen. - In diesem Bestimmtsein als dem sich selbst aufhebenden
ist es nicht aus anderem herkommendes, sondern in seiner Negativität
mit sich identisches Wesen.
   Insofern von der Bestimmung aus als dem Ersten, Unmittelbaren zum
Grunde fortgegangen wird (durch die Natur der Bestimmung selbst, die
durch sich zugrunde geht), so ist der Grund zunächst ein durch jenes
Erste Bestimmtes. Allein dies Bestimmen ist einesteils als Aufheben des
Bestimmens die nur wiederhergestellte, gereinigte oder geoffenbarte
Identität des Wesens, welche die Reflexionsbestimmung an sich ist; -
andernteils ist diese negierende Bewegung als Bestimmen erst das
Setzen jener Reflexionsbestimmtheit, welche als die unmittelbare er-
schien, die aber nur von der sich selbst ausschließenden Reflexion des
Grundes gesetzt und hierin als nur Gesetztes oder Aufgehobenes ge-
                                           Wissenschaft der Logik II   108
setzt ist. - So kommt das Wesen, indem es sich als Grund bestimmt, nur
aus sich her. Als Grund also setzt es sich als Wesen, und daß es sich
als Wesen setzt, darin besteht sein Bestimmen. Dies Setzen ist die
Reflexion des Wesens, die in ihrem Bestimmen sich selbst aufhebt,
nach jener Seite Setzen, nach dieser das Setzen des Wesens, somit
beides in einem Tun ist.
   Die Reflexion ist die reine Vermittlung überhaupt, der Grund ist die
reale Vermittlung des Wesens mit sich. Jene, die Bewegung des Nichts
durch Nichts zu sich selbst zurück, ist das Scheinen seiner in einem
Anderen; aber weil der Gegensatz in dieser Reflexion noch keine Selb-
ständigkeit hat, so ist weder jenes Erste, das Scheinende, ein Positives
noch das Andere, in dem es scheint, ein Negatives. Beide sind Sub-
strate, eigentlich nur der Einbildungskraft; sie sind noch nicht sich auf
sich selbst Beziehende. Die reine Vermittlung ist nur reine Beziehung,
ohne Bezogene. Die bestimmende Reflexion setzt zwar solche, die
identisch mit sich, aber zugleich nur bestimmte Beziehungen sind. Der
Grund dagegen ist die reale Vermittlung, weil er die Reflexion als aufge-
hobene Reflexion enthält; er ist das durch sein Nichtsein in sich zurück-
kehrende und sich setzende Wesen. Nach diesem Momente der aufge-
hobenen Reflexion erhält das Gesetzte die Bestimmung der Unmittelbar-
                                            Wissenschaft der Logik II   109
keit, eines solchen, das außer der Beziehung oder seinem Scheine
identisch mit sich ist. Dies Unmittelbare ist das durch das Wesen wie-
derhergestellte Sein, das Nichtsein der Reflexion, durch das das Wesen
sich vermittelt. In sich kehrt das Wesen zurück als negierendes; es gibt
sich also in seiner Rückkehr-in-sich die Bestimmtheit, die eben darum
das mit sich identische Negative, das aufgehobene Gesetztsein und
somit ebensosehr seiendes als die Identität des Wesens mit sich als
Grund ist.
   Der Grund ist zuerst absoluter Grund, in dem das Wesen zunächst als
Grundlage überhaupt für die Grundbeziehung ist; näher bestimmt er sich
aber als Form und Materie und gibt sich einen Inhalt.
   Zweitens ist er bestimmter Grund als Grund von einem bestimmten
Inhalt; indem die Grundbeziehung sich in ihrer Realisierung überhaupt
äußerlich wird, geht sie in die bedingende Vermittlung über.
   Drittens, der Grund setzt eine Bedingung voraus; aber die Bedingung
setzt ebensosehr den Grund voraus; das Unbedingte ist ihre Einheit, die
Sache an sich, die durch die Vermittlung der bedingenden Beziehung in
die Existenz übergeht.



                                           Wissenschaft der Logik II   110
                              Anmerkung

Der Grund ist wie die anderen Reflexionsbestimmungen in einem Satze
ausgedrückt worden: Alles hat seinen zureichenden Grund. - Dies heißt
im allgemeinen nichts anderes als: was ist, ist nicht als seiendes Un-
mittelbares, sondern als Gesetztes zu betrachten; es ist nicht bei dem
unmittelbaren Dasein oder bei der Bestimmtheit überhaupt stehen-
zubleiben, sondern davon zurückzugehen in seinen Grund, in welcher
Reflexion es als Aufgehobenes und in seinem Anundfürsichsein ist. In
dem Satze des Grundes wird also die Wesentlichkeit der Reflexion-in-
sich gegen das bloße Sein ausgesprochen. - Daß der Grund zureichend
sei, ist eigentlich sehr überflüssig hinzuzusetzen, denn es versteht sich
von selbst; das, für was der Grund nicht zureicht, hätte keinen Grund,
aber alles soll einen Grund haben. Allein Leibniz, dem das Prinzip des
zureichenden Grundes vornehmlich am Herzen lag und der es sogar
zum Grundsatz seiner ganzen Philosophie machte, verband damit einen
tieferen Sinn und wichtigeren Begriff, als gewöhnlich damit verbunden
wird, indem man nur bei dem unmittelbaren Ausdruck stehenbleibt;
obgleich der Satz auch nur in diesem Sinne schon für wichtig anzusehen
ist, daß nämlich das Sein als solches in seiner Unmittelbarkeit für das
                                            Wissenschaft der Logik II   111
Unwahre und wesentlich für ein Gesetztes, der Grund aber für das
wahrhafte Unmittelbare erklärt wird. Leibniz aber stellte das Zureichende
des Grundes vornehmlich der Kausalität in ihrem strengen Sinne, als der
mechanischen Wirkungsweise, entgegen. Indem diese eine äußerliche,
ihrem Inhalte nach auf eine Bestimmtheit beschränkte Tätigkeit über-
haupt ist, so treten die durch sie gesetzten Bestimmungen äußerlich und
zufällig in eine Verbindung; die Teilbestimmungen werden durch ihre
Ursachen begriffen; aber die Beziehung derselben, welche das Wesent-
liche einer Existenz ausmacht, ist nicht in den Ursachen des Mecha-
nismus enthalten. Diese Beziehung, das Ganze als wesentliche Einheit,
liegt nur im Begriffe, im Zwecke. Für diese Einheit sind die mechani-
schen Ursachen nicht zureichend, weil ihnen nicht der Zweck als die
Einheit der Bestimmungen zugrunde liegt. Unter dem zureichenden
Grunde hat Leibniz daher einen solchen verstanden, der auch für diese
Einheit zureichte, daher nicht die bloßen Ursachen, sondern die End-
ursachen in sich begriffe. Diese Bestimmung des Grundes gehört aber
noch nicht hierher; der teleologische Grund ist ein Eigentum des Begriffs
und der Vermittlung durch denselben, welche die Vernunft ist.



                                            Wissenschaft der Logik II   112
                      A. Der absolute Grund
                         a. Form und Wesen

Die Reflexionsbestimmung, insofern sie in den Grund zurückgeht, ist ein
erstes, ein unmittelbares Dasein überhaupt, von dem angefangen wird.
Aber das Dasein hat nur noch die Bedeutung des Gesetztseins und
setzt wesentlich einen Grund voraus, - in dem Sinne, daß es ihn viel-
mehr nicht setzt, daß dies Setzen ein Aufheben seiner selbst, das Un-
mittelbare vielmehr das Gesetzte und der Grund das Nichtgesetzte ist.
Wie es sich ergeben hat, ist dies Voraussetzen das auf das Setzende
rückschlagende Setzen; der Grund ist als das aufgehobene Bestimmt-
sein nicht das Unbestimmte, sondern das durch sich selbst bestimmte
Wesen, aber als unbestimmt oder als aufgehobenes Gesetztsein Be-
stimmtes. Er ist das Wesen, das in seiner Negativität mit sich identisch
ist.
   Die Bestimmtheit des Wesens als Grund wird hiermit die gedoppelte,
des Grundes und des Begründeten. Sie ist erstens das Wesen als
Grund, bestimmt, das Wesen zu sein gegen das Gesetztsein, als Nicht-
gesetztsein. Zweitens ist sie das Begründete, das Unmittelbare, das
                                           Wissenschaft der Logik II   113
aber nicht an und für sich ist, das Gesetztsein als Gesetztsein. Dieses
ist somit gleichfalls mit sich identisch, aber die Identität des Negativen
mit sich. Das mit sich identische Negative und das mit sich identische
Positive ist nun eine und dieselbe Identität. Denn der Grund ist Identität
des Positiven oder selbst auch des Gesetztseins mit sich; das Begründe-
te ist das Gesetztsein als Gesetztsein, diese seine Reflexion-in-sich
aber ist die Identität des Grundes. - Diese einfache Identität ist also nicht
selbst der Grund, denn der Grund ist das Wesen gesetzt, als das Nicht-
gesetzte gegen das Gesetztsein. Sie ist, als die Einheit dieser bestimm-
ten Identität (des Grundes) und der negativen Identität (des Begründe-
ten), das Wesen überhaupt, unterschieden von seiner Vermittlung.
   Diese Vermittlung, mit den vorhergehenden Reflexionen verglichen,
aus denen sie herkommt, ist erstlich nicht die reine Reflexion, als welche
nicht vom Wesen unterschieden ist und das Negative, damit auch die
Selbständigkeit der Bestimmungen noch nicht an ihr hat. Im Grunde als
der aufgehobenen Reflexion aber haben diese Bestimmungen ein Be-
stehen. - Auch ist sie nicht die bestimmende Reflexion, deren Bestim-
mungen wesentliche Selbständigkeit haben; denn diese ist im Grunde
zugrunde gegangen, in dessen Einheit sind sie nur gesetzte. - Diese
Vermittlung des Grundes ist daher die Einheit der reinen und der be-
                                              Wissenschaft der Logik II   114
stimmenden Reflexion; ihre Bestimmungen oder das Gesetzte hat
Bestehen, und umgekehrt das Bestehen derselben ist ein Gesetztes.
Weil dies ihr Bestehen selbst ein Gesetztes ist oder Bestimmtheit hat, so
sind sie somit von ihrer einfachen Identität unterschieden und machen
die Form aus gegen das Wesen.
   Das Wesen hat eine Form und Bestimmungen derselben. Erst als
Grund hat es eine feste Unmittelbarkeit oder ist Substrat. Das Wesen als
solches ist eins mit seiner Reflexion und ununterschieden ihre Bewe-
gung selbst. Es ist daher nicht das Wesen, welches sie durchläuft; auch
ist es nicht dasjenige, von dem sie als von einem Ersten anfängt. Dieser
Umstand erschwert die Darstellung der Reflexion überhaupt; denn man
kann eigentlich nicht sagen, das Wesen geht in sich selbst zurück, das
Wesen scheint in sich, weil es nicht vor oder in seiner Bewegung ist und
diese keine Grundlage hat, an der sie sich verläuft. Ein Bezogenes tritt
erst im Grund nach dem Momente der aufgehobenen Reflexion hervor.
Das Wesen als das bezogene Substrat aber ist das bestimmte Wesen;
um dieses Gesetztseins willen hat es wesentlich die Form an ihm. - Die
Formbestimmungen dagegen sind nun die Bestimmungen als an dem
Wesen; es liegt ihnen zugrunde als das Unbestimmte, das in seiner
Bestimmung gleichgültig gegen sie ist; sie haben an ihm ihre Reflexion-
                                            Wissenschaft der Logik II   115
in-sich. Die Reflexionsbestimmungen sollten ihr Bestehen an ihnen
selbst haben und selbständig sein; aber ihre Selbständigkeit ist ihre
Auflösung; so haben sie dieselbe an einem Anderen; aber diese Auflö-
sung ist selbst diese Identität mit sich oder der Grund des Bestehens,
den sie sich geben.
   Der Form gehört überhaupt alles Bestimmte an; es ist Formbestim-
mung, insofern es ein Gesetztes, hiermit von einem solchen, dessen
Form es ist, Unterschiedenes ist; die Bestimmtheit als Qualität ist eins
mit ihrem Substrat, dem Sein; das Sein ist das unmittelbar Bestimmte,
das von seiner Bestimmtheit noch nicht unterschieden - oder das in ihr
noch nicht in sich reflektiert, so wie diese daher eine seiende, noch nicht
eine gesetzte ist. - Die Formbestimmungen des Wesens sind ferner als
die Reflexionsbestimmtheiten, ihrer näheren Bestimmtheit nach, die
oben betrachteten Momente der Reflexion, die Identität und der Unter-
schied, - dieser teils als Verschiedenheit, teils als Gegensatz. Ferner
aber gehört auch die Grundbeziehung dazu, insofern sie zwar die aufge-
hobene Reflexionsbestimmung, aber dadurch das Wesen zugleich als
Gesetztes ist. Dagegen gehört zur Form nicht die Identität, welche der
Grund in sich hat, nämlich daß das Gesetztsein als aufgehobenes und
das Gesetztsein als solches - der Grund und das Begründete - eine
                                             Wissenschaft der Logik II   116
Reflexion ist, welche das Wesen als einfache Grundlage ausmacht, die
das Bestehen der Form ist. Allein dies Bestehen ist im Grunde gesetzt;
oder dies Wesen ist selbst wesentlich als bestimmtes; somit ist es auch
wieder das Moment der Grundbeziehung und Form. - Dies ist die abso-
lute Wechselbeziehung der Form und des Wesens, daß dieses einfache
Einheit des Grundes und des Begründeten, darin aber eben selbst
bestimmt oder Negatives ist und sich als Grundlage von der Form unter-
scheidet, aber so zugleich selbst Grund und Moment der Form wird.
   Die Form ist daher das vollendete Ganze der Reflexion; sie enthält
auch diese Bestimmung derselben, aufgehobene zu sein; daher ist sie
ebensosehr, als sie eine Einheit ihres Bestimmens ist, auch bezogen auf
ihr Aufgehobensein, auf ein Anderes, das nicht selbst Form, sondern an
dem sie sei. Als die wesentliche sich auf sich selbst beziehende Negati-
vität gegen dies einfache Negative ist sie das Setzende und Bestimmen-
de; das einfache Wesen hingegen ist die unbestimmte und untätige
Grundlage, an welcher die Formbestimmungen das Bestehen oder die
Reflexion-in-sich haben. - Bei dieser Unterscheidung des Wesens und
der Form pflegt die äußere Reflexion stehenzubleiben; sie ist notwendig,
aber dieses Unterscheiden selbst ist ihre Einheit, so wie diese Grundein-
heit das sich von sich abstoßende und zum Gesetztsein machende
                                            Wissenschaft der Logik II   117
Wesen ist. Die Form ist die absolute Negativität selbst oder die negative
absolute Identität mit sich, wodurch eben das Wesen nicht Sein, son-
dern Wesen ist. Diese Identität, abstrakt genommen, ist das Wesen
gegen die Form, so wie die Negativität, abstrakt genommen als das
Gesetztsein, die einzelne Formbestimmung ist. Die Bestimmung aber,
wie sie sich gezeigt hat, ist in ihrer Wahrheit die totale sich auf sich
beziehende Negativität, die somit als diese Identität das einfache Wesen
an ihr selbst ist. Die Form hat daher an ihrer eigenen Identität das We-
sen wie das Wesen an seiner negativen Natur die absolute Form. Es
kann also nicht gefragt werden, wie die Form zum Wesen hinzukomme,
denn sie ist nur das Scheinen desselben in sich selbst, die eigene ihm
inwohnende Reflexion. Die Form ebenso an ihr selbst ist die in sich
zurückkehrende Reflexion oder das identische Wesen; in ihrem Be-
stimmen macht sie die Bestimmung zum Gesetztsein als Gesetztsein. -
Sie bestimmt also nicht das Wesen, als ob sie wahrhaft vorausgesetzt,
getrennt vom Wesen sei, denn so ist sie die unwesentliche, rastlos
zugrunde gehende Reflexionsbestimmung; hiermit ist sie so selbst
vielmehr der Grund ihres Aufhebens oder die identische Beziehung ihrer
Bestimmungen. Die Form bestimmt das Wesen heißt also, die Form in
ihrem Unterscheiden hebt dies Unterscheiden selbst auf und ist die
                                            Wissenschaft der Logik II   118
Identität mit sich, welche das Wesen als das Bestehen der Bestimmung
ist; sie ist der Widerspruch, in ihrem Gesetztsein aufgehoben zu sein
und an diesem Aufgehobensein das Bestehen zu haben, - somit der
Grund als das im Bestimmt- oder Negiertsein mit sich identische Wesen.
   Diese Unterschiede, der Form und des Wesens, sind daher nur Mo-
mente der einfachen Formbeziehung selbst. Aber sie sind näher zu
betrachten und festzuhalten. Die bestimmende Form bezieht sich auf
sich als aufgehobenes Gesetztsein, sie bezieht sich damit auf ihre Identi-
tät als auf ein Anderes. Sie setzt sich als aufgehoben; sie setzt damit
ihre Identität voraus; das Wesen ist nach diesem Momente das Unbe-
stimmte, dem die Form ein Anderes ist. So ist es nicht das Wesen, das
die absolute Reflexion an ihm selbst ist, sondern bestimmt als die form-
lose Identität; es ist die Materie.


                          b. Form und Materie

[1.] Das Wesen wird zur Materie, indem seine Reflexion sich bestimmt,
zu demselben als zu dem formlosen Unbestimmten sich zu verhalten.
Die Materie ist also die einfache unterschiedslose Identität, welche das
                                             Wissenschaft der Logik II   119
Wesen ist, mit der Bestimmung, das Andere der Form zu sein. Sie ist
daher die eigentliche Grundlage oder Substrat der Form, weil sie die
Reflexion-in-sich der Formbestimmungen oder das Selbständige aus-
macht, auf das sie sich als auf ihr positives Bestehen beziehen.
   Wenn von allen Bestimmungen, aller Form eines Etwas abstrahiert
wird, so bleibt die unbestimmte Materie übrig. Die Materie ist ein
schlechthin Abstraktes. (Man kann die Materie nicht sehen, fühlen usf.;
was man sieht, fühlt, ist eine bestimmte Materie, d. h. eine Einheit der
Materie und der Form.) Diese Abstraktion, aus der die Materie her-
vorgeht, ist aber nicht nur ein äußerliches Wegnehmen und Aufheben
der Form, sondern die Form reduziert sich durch sich selbst, wie sich
ergeben hat, zu dieser einfachen Identität.
   Ferner setzt die Form eine Materie voraus, auf welche sie sich be-
zieht. Aber darum finden sich beide nicht äußerlich und zufällig einander
gegenüber; weder die Materie noch die Form ist aus sich selbst oder, in
anderer Sprache, ewig. Die Materie ist das gegen die Form Gleichgülti-
ge, aber diese Gleichgültigkeit ist die Bestimmtheit der Identität mit sich,
in welche als in ihre Grundlage die Form zurückgeht. Die Form setzt die
Materie voraus, eben darin, daß sie sich als Aufgehobenes setzt, somit
sich auf diese ihre Identität als auf ein Anderes bezieht. Umgekehrt ist
                                              Wissenschaft der Logik II   120
die Form von der Materie vorausgesetzt; denn diese ist nicht das ein-
fache Wesen, das unmittelbar selbst die absolute Reflexion ist, sondern
dasselbe bestimmt als das Positive, nämlich das nur ist als aufgehobene
Negation. - Aber von der andern Seite, weil die Form sich nur als Mate-
rie setzt, insofern sie sich selbst aufhebt, somit dieselbe voraussetzt, ist
die Materie auch bestimmt als grundloses Bestehen. Ebenso ist die
Materie nicht bestimmt als der Grund der Form; sondern indem die
Materie sich setzt als die abstrakte Identität der aufgehobenen Form-
bestimmung, ist sie nicht die Identität als Grund und die Form insofern
gegen sie grundlos. Form und Materie sind somit bestimmt, die eine wie
die andere, nicht gesetzt durch einander, nicht Grund voneinander zu
sein. Die Materie ist vielmehr die Identität des Grundes und des Begrün-
deten, als Grundlage, welche dieser Formbeziehung gegenübersteht.
Diese ihre gemeinschaftliche Bestimmung der Gleichgültigkeit ist die
Bestimmung der Materie als solcher und macht auch die Beziehung
beider aufeinander aus. Ebenso die Bestimmung der Form, die Bezie-
hung als unterschiedener zu sein, ist auch das andere Moment des
Verhaltens beider zueinander. - Die Materie, das als gleichgültig Be-
stimmte, ist das Passive gegen die Form als Tätiges. Diese ist als das
sich auf sich beziehende Negative der Widerspruch in sich selbst, das
                                              Wissenschaft der Logik II   121
sich Auflösende, sich von sich Abstoßende und Bestimmende. Sie
bezieht sich auf die Materie, und sie ist gesetzt, sich auf dies ihr Beste-
hen als auf ein Anderes zu beziehen. Die Materie hingegen ist gesetzt,
sich nur auf sich selbst zu beziehen und gleichgültig gegen Anderes zu
sein; aber sie bezieht sich an sich auf die Form, denn sie enthält die
aufgehobene Negativität und ist nur Materie durch diese Bestimmung.
Sie bezieht sich auf sie nur darum als auf ein Anderes, weil die Form
nicht an ihr gesetzt, weil sie dieselbe nur an sich ist. Sie enthält die Form
in sich verschlossen und ist die absolute Empfänglichkeit für sie, nur
darum, weil sie dieselbe absolut in ihr hat, weil dies ihre an sich seiende
Bestimmung ist. Die Materie muß daher formiert werden, und die Form
muß sich materialisieren, sich an der Materie die Identität mit sich oder
das Bestehen geben.
   2. Die Form bestimmt daher die Materie, und die Materie wird von der
Form bestimmt. - Weil die Form selbst die absolute Identität mit sich ist,
also die Materie in sich enthält, ebenso weil die Materie in ihrer reinen
Abstraktion oder absoluten Negativität die Form in ihr selbst hat, so ist
die Tätigkeit der Form auf die Materie und das Bestimmtwerden dieser
durch jene vielmehr nur das Aufheben des Scheines ihrer Gleichgültig-
keit und Unterschiedenheit. Diese Beziehung des Bestimmens ist so die
                                              Wissenschaft der Logik II   122
Vermittlung jeder der beiden mit sich durch ihr eigenes Nichtsein, - aber
diese beiden Vermittlungen sind eine Bewegung und die Wiederher-
stellung ihrer ursprünglichen Identität, - die Erinnerung ihrer Entäuße-
rung.
   Zuerst setzen Form und Materie sich gegenseitig voraus. Wie sich
ergeben hat, heißt dies soviel: die eine wesentliche Einheit ist negative
Beziehung auf sich selbst, so entzweit sie sich in die wesentliche Identi-
tät, bestimmt als die gleichgültige Grundlage, und in den wesentlichen
Unterschied oder Negativität als die bestimmende Form. Jene Einheit
des Wesens und der Form, die sich als Form und Materie gegenüberset-
zen, ist der absolute Grund, der sich bestimmt. Indem sie sich zu einem
Verschiedenen macht, wird die Beziehung um der zugrunde liegenden
Identität der Verschiedenen willen zur gegenseitigen Voraussetzung.
   Zweitens, die Form als selbständig ist ohnehin der sich selbst auf-
hebende Widerspruch; aber sie ist auch als solcher gesetzt, denn sie ist
zugleich selbständig und zugleich wesentlich auf ein Anderes bezogen; -
sie hebt sich somit auf. Da sie selbst zweiseitig ist, so hat auch dies
Aufheben die gedoppelte Seite: erstlich, sie hebt ihre Selbständigkeit
auf, sie macht sich zu einem Gesetzten, zu einem, das an einem Ande-
ren ist, und dies ihr Anderes ist die Materie. Zweitens, sie hebt ihre
                                            Wissenschaft der Logik II   123
Bestimmtheit gegen die Materie, ihre Beziehung auf dieselbe, somit ihr
Gesetztsein auf und gibt sich dadurch Bestehen. Indem sie ihr Ge-
setztsein aufhebt, so ist diese ihre Reflexion die eigene Identität, in
welche sie übergeht; indem sie aber diese Identität zugleich entäußert
und als Materie sich gegenübersetzt, so ist jene Reflexion des Ge-
setztseins in sich als Vereinigung mit einer Materie, an der sie Bestehen
erhält; sie geht also in dieser Vereinigung ebensosehr mit der Materie
als einem Anderen - nach der ersten Seite, daß sie sich zu einem Ge-
setzten macht - als auch darin mit ihrer eigenen Identität zusammen.
  Die Tätigkeit der Form also, wodurch die Materie bestimmt wird,
besteht in einem negativen Verhalten der Form gegen sich selbst. Aber
umgekehrt verhält sie sich damit auch negativ gegen die Materie; allein
dies Bestimmtwerden der Materie ist ebensosehr die eigene Bewegung
der Form selbst. Diese ist frei von der Materie, aber sie hebt diese ihre
Selbständigkeit auf; aber ihre Selbständigkeit ist die Materie selbst, denn
an dieser hat sie ihre wesentliche Identität. Indem sie sich also zum
Gesetzten macht, so ist dies ein und dasselbe, daß sie die Materie zu
einem Bestimmten macht. - Aber von der anderen Seite betrachtet ist
die eigene Identität der Form zugleich sich entäußert und die Materie ihr
Anderes; insofern wird die Materie auch nicht bestimmt dadurch, daß die
                                             Wissenschaft der Logik II   124
Form ihre eigene Selbständigkeit aufhebt. Allein die Materie ist nur
selbständig der Form gegenüber; indem das Negative sich aufhebt, hebt
sich auch das Positive auf. Indem die Form also sich aufhebt, so fällt
auch die Bestimmtheit der Materie weg, welche sie gegen die Form hat,
nämlich das unbestimmte Bestehen zu sein.
   Dies, was als Tätigkeit der Form erscheint, ist ferner ebensosehr die
eigene Bewegung der Materie selbst. Die ansichseiende Bestimmung
oder das Sollen der Materie ist ihre absolute Negativität. Durch diese
bezieht sich die Materie schlechthin nicht nur auf die Form als auf ein
Anderes, sondern dieses Äußere ist die Form, welche sie selbst als
verschlossen in sich enthält. Die Materie ist derselbe Widerspruch an
sich, welchen die Form enthält, und dieser Widerspruch ist wie seine
Auflösung nur einer. Die Materie ist aber in sich selbst widersprechend,
weil sie als die unbestimmte Identität mit sich zugleich die absolute
Negativität ist; sie hebt sich daher an ihr selbst auf, und ihre Identität
zerfällt in ihrer Negativität, und diese erhält an jener ihr Bestehen. Indem
also die Materie von der Form als von einem Äußeren bestimmt wird, so
erreicht damit sie ihre Bestimmung, und die Äußerlichkeit des Verhal-
tens sowohl für die Form als für die Materie besteht darin, daß jede oder
vielmehr ihre ursprüngliche Einheit in ihrem Setzen zugleich voraus-
                                              Wissenschaft der Logik II   125
setzend ist, wodurch die Beziehung auf sich zugleich Beziehung auf sich
als Aufgehobenes oder Beziehung auf sein Anderes ist.
   Drittens, durch diese Bewegung der Form und Materie ist ihre ur-
sprüngliche Einheit einerseits hergestellt, andererseits nunmehr eine
gesetzte. Die Materie bestimmt ebensowohl sich selbst, als dies Be-
stimmen ein für sie äußerliches Tun der Form ist; umgekehrt, die Form
bestimmt ebensosehr nur sich oder hat die Materie, die von ihr bestimmt
wird, an ihr selbst, als sie in ihrem Bestimmen sich gegen ein Andere
verhält; und beides, das Tun der Form und die Bewegung der Materie,
ist dasselbe, nur daß jenes ein Tun ist, d. h. die Negativität als gesetzte,
dies aber Bewegung oder Werden, die Negativität als ansichseiende
Bestimmung. Das Resultat ist daher die Einheit des Ansichseins und
des Gesetztseins. Die Materie ist als solche bestimmt oder hat notwen-
dig eine Form, und die Form ist schlechthin materielle, bestehende
Form.
   Die Form, insofern sie eine Materie als das ihr Andere voraussetzt, ist
endlich. Sie ist nicht Grund, sondern nur das Tätige. Ebenso ist die
Materie, insofern sie die Form als ihr Nichtsein voraussetzt, die endliche
Materie; sie ist ebensowenig Grund ihrer Einheit mit der Form, sondern
nur die Grundlage für die Form. Aber sowohl diese endliche Materie als
                                              Wissenschaft der Logik II   126
die endliche Form hat keine Wahrheit; jede bezieht sich auf die andere,
oder nur ihre Einheit ist ihre Wahrheit. In diese Einheit gehen diese
beiden Bestimmungen zurück und heben darin ihre Selbständigkeit auf;
sie erweist sich damit als ihr Grund. Die Materie ist daher nur insofern
Grund ihrer Formbestimmung, als sie nicht Materie als Materie, sondern
die absolute Einheit des Wesens und der Form ist; ebenso die Form ist
nur Grund des Bestehens ihrer Bestimmungen, insofern sie dieselbe
eine Einheit ist. Aber diese eine Einheit als die absolute Negativität und,
bestimmter, als ausschließende Einheit ist in ihrer Reflexion voraus-
setzend; oder es ist ein Tun, im Setzen sich als Gesetztes in der Einheit
zu erhalten und sich von sich selbst abzustoßen, sich auf sich als sich
und sich auf sich als auf ein Anderes zu beziehen. Oder das Bestimmt-
werden der Materie durch die Form ist die Vermittlung des Wesens als
Grund mit sich in einer Einheit, durch sich selbst und durch die Negation
seiner selbst.
   Die formierte Materie oder die Bestehen habende Form ist nun nicht
nur jene absolute Einheit des Grundes mit sich, sondern auch die ge-
setzte Einheit. Die betrachtete Bewegung ist es, in welcher der absolute
Grund seine Momente zugleich als sich aufhebende und somit als
gesetzte dargestellt hat. Oder die wiederhergestellte Einheit hat in ihrem
                                             Wissenschaft der Logik II   127
Zusammengehen mit sich sich ebensosehr von sich selbst abgestoßen
und sich bestimmt; denn ihre Einheit ist, als durch Negation zustande
gekommen, auch negative Einheit. Sie ist daher die Einheit der Form
und der Materie als ihre Grundlage, aber als ihre bestimmte Grundlage,
welche formierte Materie, aber gegen Form und Materie zugleich als
gegen Aufgehobene und Unwesentliche gleichgültig ist. Sie ist der
Inhalt.


                          c. Form und Inhalt

Die Form steht zuerst dem Wesen gegenüber; so ist sie Grundbezie-
hung überhaupt, und ihre Bestimmungen [sind] der Grund und das
Begründete. Alsdann steht sie der Materie gegenüber; so ist sie be-
stimmende Reflexion, und ihre Bestimmungen sind die Reflexionsbe-
stimmung selbst nur das Bestehen derselben. Endlich steht sie dem
Inhalte gegenüber; so sind ihre Bestimmungen wieder sie selbst und die
Materie. Was vorher das mit sich Identische war, zuerst der Grund, dann
das Bestehen überhaupt und zuletzt die Materie, tritt unter die Herr-
schaft der Form und ist wieder eine ihrer Bestimmungen.
                                           Wissenschaft der Logik II   128
   Der Inhalt hat erstlich eine Form und eine Materie, die ihm angehören
und wesentlich sind; er ist ihre Einheit. Aber indem diese Einheit zu-
gleich bestimmte oder gesetzte Einheit ist, so steht er der Form gegen-
über; diese macht das Gesetztsein aus und ist gegen ihn das Unwesent-
liche. Er ist daher gleichgültig gegen sie; sie begreift sowohl die Form
als solche als auch die Materie, und er hat also eine Form und eine
Materie, deren Grundlage er ausmacht und die ihm als bloßes Ge-
setztsein sind.
   Der Inhalt ist zweitens das in Form und Materie Identische, so daß
diese nur gleichgültige äußerliche Bestimmungen wären. Sie sind das
Gesetztsein überhaupt, das aber in dem Inhalte in seine Einheit oder
seinen Grund zurückgegangen ist. Die Identität des Inhalts mit sich
selbst ist daher das eine Mal jene gegen die Form gleichgültige Identität;
das andere Mal aber ist sie die Identität des Grundes. Der Grund ist in
dem Inhalte zunächst verschwunden; der Inhalt aber ist zugleich die
negative Reflexion der Formbestimmungen in sich; seine Einheit, welche
zunächst nur die gegen die Form gleichgültige ist, ist daher auch die
formelle Einheit oder die Grundbeziehung als solche. Der Inhalt hat
daher diese zu seiner wesentlichen Form, und der Grund umgekehrt hat
einen Inhalt.
                                            Wissenschaft der Logik II   129
   Der Inhalt des Grundes ist also der in seine Einheit mit sich zurückge-
kehrte Grund; der Grund ist zunächst das Wesen, das in seinem Ge-
setztsein mit sich identisch ist; als verschieden und gleichgültig gegen
sein Gesetztsein ist es die unbestimmte Materie; aber als Inhalt ist es
zugleich die formierte Identität, und diese Form wird darum Grundbezie-
hung, weil die Bestimmungen ihres Gegensatzes im Inhalte auch als
negierte gesetzt sind. - Der Inhalt ist ferner bestimmt an ihm selbst, nicht
nur wie die Materie als das Gleichgültige überhaupt, sondern als die
formierte Materie, so daß die Bestimmungen der Form ein materielles,
gleichgültiges Bestehen haben. Einerseits ist der Inhalt die wesentliche
Identität des Grundes mit sich in seinem Gesetztsein, andererseits die
gesetzte Identität gegen die Grundbeziehung; dies Gesetztsein, das als
Formbestimmung an dieser Identität ist, ist dem freien Gesetztsein, d. h.
der Form als ganzer Beziehung von Grund und Begründetem gegen-
über; diese Form ist das totale in sich zurückkehrende Gesetztsein, jene
daher nur das Gesetztsein als unmittelbares, die Bestimmtheit als sol-
che.
   Der Grund hat sich damit überhaupt zum bestimmten Grunde ge-
macht, und die Bestimmtheit selbst ist die gedoppelte: erstens der Form
und zweitens des Inhalts. Jene ist seine Bestimmtheit, dem Inhalte
                                              Wissenschaft der Logik II   130
äußerlich zu sein, der gegen diese Beziehung gleichgültig ist. Diese ist
die Bestimmtheit des Inhalts, den der Grund hat.


                      B. Der bestimmte Grund
                          a. Der formelle Grund

Der Grund hat einen bestimmten Inhalt. Die Bestimmtheit des Inhalts ist,
wie sich ergeben, die Grundlage für die Form, das einfache Unmittelbare
gegen die Vermittlung der Form. Der Grund ist negativ sich auf sich
beziehende Identität, welche sich dadurch zum Gesetztsein macht; sie
bezieht sich negativ auf sich, indem sie identisch in dieser ihrer Negativi-
tät mit sich ist; diese Identität ist die Grundlage oder der Inhalt, der auf
diese Weise die gleichgültige oder positive Einheit der Grundbeziehung
ausmacht und das Vermittelnde derselben ist.
   In diesem Inhalt ist zunächst die Bestimmtheit des Grundes und des
Begründeten gegeneinander verschwunden. Die Vermittlung ist aber
ferner negative Einheit. Das Negative als an jener gleichgültigen Grund-
lage ist die unmittelbare Bestimmtheit derselben, wodurch der Grund
                                              Wissenschaft der Logik II   131
einen bestimmten Inhalt hat. Alsdann aber ist das Negative die negative
Beziehung der Form auf sich selbst. Das Gesetzte einerseits hebt sich
selbst auf und geht in seinen Grund zurück; der Grund aber, die wesent-
liche Selbständigkeit, bezieht sich negativ auf sich selbst und macht sich
zum Gesetzten. Diese negative Vermittlung des Grundes und des Be-
gründeten ist die eigentümliche Vermittlung der Form als solcher, die
formelle Vermittlung. Die beiden Seiten der Form nun, weil die eine in
die andere übergeht, setzen sich damit gemeinschaftlich in einer Identi-
tät als aufgehobene; sie setzen dieselbe hierdurch zugleich voraus. Sie
ist der bestimmte Inhalt, auf den sich also die formelle Vermittlung als
auf das positive Vermittelnde durch sich selbst bezieht. Er ist das Identi-
sche beider, und indem sie unterschieden, jedes aber in seinem Unter-
schiede die Beziehung auf das Andere ist, ist er das Bestehen dersel-
ben, eines jeden als das Ganze selbst.
   Hiernach ergibt sich, daß im bestimmten Grunde dies vorhanden ist:
erstens, ein bestimmter Inhalt wird nach zwei Seiten betrachtet, das eine
Mal insofern er als Grund, das andere Mal insofern er als Begründetes
gesetzt ist. Er selbst ist gleichgültig gegen diese Form; er ist in beiden
überhaupt nur eine Bestimmung. Zweitens ist der Grund selbst sosehr
Moment der Form als das durch ihn Gesetzte; dies ist ihre Identität der
                                             Wissenschaft der Logik II   132
Form nach. Es ist gleichgültig, welche von beiden Bestimmungen zum
Ersten gemacht wird, von dem als dem Gesetzten zum Anderen als zum
Grunde oder von dem als dem Grunde zum Anderen als zum Gesetzten
übergegangen wird. Das Begründete, für sich betrachtet, ist das Auf-
heben seiner selbst; damit macht es sich einerseits zum Gesetzten und
ist zugleich Setzen des Grundes. Dieselbe Bewegung ist der Grund als
solcher, er macht sich zum Gesetzten, dadurch wird er Grund von et-
was, d. h. darin ist er sowohl als Gesetztes wie auch erst als Grund
vorhanden. Daß ein Grund ist, davon ist das Gesetzte der Grund, und
umgekehrt ist hiermit der Grund Gesetztes. Die Vermittlung fängt eben-
sosehr von dem einen als von dem anderen an, jede Seite ist sosehr
Grund als Gesetztes und jede die ganze Vermittlung oder die ganze
Form. - Diese ganze Form ist ferner selbst als das mit sich Identische
die Grundlage der Bestimmungen, welche die beiden Seiten des Grun-
des und des Begründeten sind; Form und Inhalt sind so selbst eine und
dieselbe Identität.
   Um dieser Identität des Grundes und Begründeten willen, sowohl dem
Inhalte als der Form nach, ist der Grund zureichend (das Zureichende
auf dies Verhältnis eingeschränkt); es ist nichts im Grunde, was nicht im
Begründeten ist, so wie nichts im Begründeten, was nicht im Grunde ist.
                                            Wissenschaft der Logik II   133
Wenn nach einem Grunde gefragt wird, will man dieselbe Bestimmung,
die der Inhalt ist, doppelt sehen, das eine Mal in der Form des Gesetz-
ten, das andere Mal in der des in sich reflektierten Daseins, der Wesent-
lichkeit.
   Insofern nun im bestimmten Grunde Grund und Begründetes beide die
ganze Form [sind] und ihr Inhalt zwar ein bestimmter, aber einer und
derselbe ist, so ist der Grund in seinen beiden Seiten noch nicht real
bestimmt, sie haben keinen verschiedenen Inhalt; die Bestimmtheit ist
erst einfache, noch nicht an die Seiten übergegangene Bestimmtheit; es
ist der bestimmte Grund erst in seiner reinen Form, der formelle Grund
vorhanden. - Weil der Inhalt nur diese einfache Bestimmtheit ist, die
nicht die Form der Grundbeziehung an ihr selbst hat, so ist sie der mit
sich identische Inhalt, gegen die Form gleichgültig und diese ihm äußer-
lich; er ist ein Anderes als sie.




                                            Wissenschaft der Logik II   134
                              Anmerkung

Wenn die Reflexion über bestimmte Gründe sich an diejenige Form des
Grundes hält, welche sich hier ergeben hat, so bleibt die Angabe eines
Grundes ein bloßer Formalismus und leere Tautologie, welche densel-
ben Inhalt in der Form der Reflexion-in-sich, der Wesentlichkeit, aus-
drückt, der schon in der Form des unmittelbaren, als gesetzt betrachte-
ten Daseins vorhanden ist. Ein solches Angeben von Gründen ist des-
wegen von derselben Leerheit begleitet als das Reden nach dem Satze
der Identität. Die Wissenschaften, vornehmlich die physikalischen, sind
mit den Tautologien dieser Art angefüllt, welche gleichsam ein Vorrecht
der Wissenschaft ausmachen. - Es wird z. B. als der Grund, daß die
Planeten sich um die Sonne bewegen, die anziehende Kraft der Erde
und Sonne gegeneinander angegeben. Es ist damit dem Inhalt nach
nichts anderes ausgesprochen, als was das Phänomen, nämlich die
Beziehung dieser Körper aufeinander in ihrer Bewegung enthält, nur in
der Form von in sich reflektierter Bestimmung, von Kraft. Wenn danach
gefragt wird, was die anziehende Kraft für eine Kraft sei, so ist die Ant-
wort, daß sie die Kraft ist, welche macht, daß sich die Erde um die
Sonne bewegt; d. h. sie hat durchaus denselben Inhalt als das Dasein,
                                            Wissenschaft der Logik II   135
dessen Grund sie sein soll; die Beziehung der Erde und der Sonne in
Rücksicht der Bewegung ist die identische Grundlage des Grundes und
des Begründeten. - Wenn eine Kristallisationsform dadurch erklärt wird,
daß sie ihren Grund in dem besonderen Arrangement habe, in das die
Moleküle zueinander treten, so ist die daseiende Kristallisation dies
Arrangement selbst, welches als Grund ausgedrückt wird. Im gewöhnli-
chen Leben gelten diese Ätiologien, auf welche die Wissenschaften das
Privilegium haben, für das, was sie sind, für ein tautologisches, leeres
Gerede. Wenn auf die Frage, warum dieser Mensch in die Stadt reise,
der Grund angegeben wird, weil in der Stadt sich eine anziehende Kraft
befinde, die ihn dahin treibe, so gilt diese Art des Antwortens für abge-
schmackt, die in den Wissenschaften sanktioniert ist. - Leibniz warf der
Newtonschen anziehenden Kraft vor, daß sie eine solche verborgene
Qualität sei, als die Scholastiker zum Behuf des Erklärens gebrauchten.
Man müßte ihr eher das Gegenteil zum Vorwurf machen, daß sie eine zu
bekannte Qualität sei; denn sie hat keinen anderen Inhalt als die Er-
scheinung selbst. - Wodurch sich diese Erklärungsweise eben empfiehlt,
ist ihre große Deutlichkeit und Begreiflichkeit, denn es ist nichts deutli-
cher und begreiflicher, als daß z. B. eine Pflanze ihren Grund in einer
vegetativen, d. h. Pflanzen hervorbringenden Kraft habe. - Eine okkulte
                                             Wissenschaft der Logik II   136
Qualität könnte sie nur in dem Sinne genannt werden, als der Grund
einen anderen Inhalt haben soll als das zu Erklärende; ein solcher ist
nicht angegeben; insofern ist jene zum Erklären gebrauchte Kraft al-
lerdings ein verborgener Grund, als ein Grund, wie er gefordert wird,
nicht angegeben ist. Es wird durch diesen Formalismus sowenig etwas
erklärt, als die Natur einer Pflanze erkannt wird, wenn ich sage, daß sie
eine Pflanze ist oder daß sie ihren Grund in einer Pflanzen hervorbrin-
genden Kraft habe; bei aller Deutlichkeit dieses Satzes kann man dies
deswegen eine sehr okkulte Erklärungsweise nennen.
   Zweitens, der Form nach kommen in dieser Erklärungsweise die
beiden entgegengesetzten Richtungen der Grundbeziehung vor, ohne in
ihrem bestimmten Verhältnisse erkannt zu sein. Der Grund ist einesteils
Grund, als die in sich reflektierte Inhaltsbestimmung des Daseins, das er
begründet, andernteils ist er das Gesetzte. Er ist das, woraus das Da-
sein begriffen werden soll; umgekehrt aber wird von diesem auf ihn
geschlossen und er aus dem Dasein begriffen. Das Hauptgeschäft
dieser Reflexion besteht nämlich darin, aus dem Dasein die Gründe zu
finden, d. h. das unmittelbare Dasein in die Form des Reflektiertseins
umzusetzen; der Grund, statt an und für sich und selbständig zu sein, ist
somit vielmehr das Gesetzte und Abgeleitete. Weil er nun durch dies
                                            Wissenschaft der Logik II   137
Verfahren nach dem Phänomen eingerichtet ist und seine Bestimmun-
gen auf diesem beruhen, so fließt dieses freilich ganz glatt und mit
günstigem Winde aus seinem Grunde aus. Aber die Erkenntnis ist
hierdurch nicht vom Fleck gekommen; sie treibt sich in einem Unter-
schied der Form herum, den dies Verfahren selbst umkehrt und aufhebt.
Eine der Hauptschwierigkeiten, sich in die Wissenschaften einzustudie-
ren, worin dies Verfahren herrschend ist, beruht deswegen auf dieser
Verkehrtheit der Stellung, das als Grund vorauszuschicken, was in der
Tat abgeleitet ist, und, indem zu den Folgen fortgegangen wird, in ihnen
in der Tat erst den Grund jener sein sollenden Gründe anzugeben. Es
wird in der Darstellung mit den Gründen angefangen, sie werden als
Prinzipien und erste Begriffe in die Luft hingestellt; sie sind einfache
Bestimmungen, ohne alle Notwendigkeit an und für sich selbst; das
Folgende soll auf sie gegründet werden. Wer daher in dergleichen
Wissenschaften eindringen will, muß damit anfangen, sich jene Gründe
zu inkulkieren, - ein Geschäft, das der Vernunft sauer ankommt, weil sie
Grundloses als Grundlage gelten lassen soll. Am besten kommt derjeni-
ge fort, der sich ohne vieles Nachdenken die Prinzipien als gegebene
gefallen läßt und sie von nun an als Grundregeln seines Verstandes
gebraucht. Ohne diese Methode kann man den Anfang nicht gewinnen;
                                           Wissenschaft der Logik II   138
ebensowenig läßt sich ohne sie ein Fortgang machen. Dieser aber
hindert sich nun dadurch, daß in ihm der Gegenstoß der Methode zum
Vorschein kommt, die im Folgenden das Abgeleitete aufzeigen will, das
aber in der Tat erst die Gründe zu jenen Voraussetzungen enthält.
Ferner, weil das Folgende sich als das Dasein zeigt, aus welchem der
Grund abgeleitet wurde, so gibt dies Verhältnis, in dem das Phänomen
aufgeführt wird, ein Mißtrauen gegen die Darstellung desselben; denn es
zeigt sich nicht in seiner Unmittelbarkeit ausgedrückt, sondern als Beleg
des Grundes. Weil aber dieser hinwieder aus jenem hergeleitet ist,
verlangt man es vielmehr in seiner Unmittelbarkeit zu sehen, um den
Grund aus ihm beurteilen zu können. Man weiß daher in solcher Dar-
stellung, worin das eigentlich Begründende als Abgeleitetes vorkommt,
nicht, weder wie man mit dem Grunde noch wie man mit dem Phänomen
daran ist. Die Ungewißheit wird dadurch vermehrt - besonders wenn der
Vortrag nicht streng konsequent, sondern mehr ehrlich ist -, daß sich
allenthalben Spuren und Umstände des Phänomens verraten, die auf
mehreres und oft ganz anderes hindeuten, als bloß in den Prinzipien
enthalten ist. Die Verwirrung wird endlich noch größer, indem reflektierte
und bloß hypothetische Bestimmungen mit unmittelbaren Bestimmungen
des Phänomens selbst vermischt werden, wenn jene auf eine Art ausge-
                                            Wissenschaft der Logik II   139
sprochen sind, als ob sie der unmittelbaren Erfahrung angehörten. So
kann wohl mancher, der mit ehrlichem Glauben zu diesen Wissenschaf-
ten hinzutritt, der Meinung sein, die Moleküle, die leeren Zwischenräu-
me, die Fliehkraft, der Äther, der vereinzelte Lichtstrahl, die elektrische,
magnetische Materie und noch eine Menge dergleichen seien Dinge
oder Verhältnisse, die nach der Art, wie von ihnen als unmittelbaren
Daseinsbestimmungen gesprochen wird, in der Tat in der Wahrnehmung
vorhanden seien. Sie dienen als erste Gründe für Anderes, werden als
Wirklichkeiten ausgesprochen und zuversichtlich angewendet; man läßt
sie auf guten Glauben hin dafür gelten, ehe man innewird, daß sie
vielmehr aus dem, was sie begründen sollen, geschlossene Bestimmun-
gen, von einer unkritischen Reflexion abgeleitete Hypothesen und Er-
dichtungen sind. In der Tat befindet man sich in einer Art von Hexen-
kreis, worin Bestimmungen des Daseins und Bestimmungen der Refle-
xion, Grund und Begründetes, Phänomene und Phantome in unaus-
geschiedener Gesellschaft durcheinanderlaufen und gleichen Rang
miteinander genießen.
   Bei dem formellen Geschäfte dieser Erklärungsweise aus Gründen
hört man zugleich auch wieder, alles Erklärens aus den wohlbekannten
Kräften und Materien ungeachtet, sagen, daß wir das innere Wesen
                                              Wissenschaft der Logik II   140
dieser Kräfte und Materien selbst nicht kennen. Es ist hierin nur das
Geständnis zu sehen, daß dieses Begründen sich selbst völlig ungenü-
gend ist, daß es selbst etwas ganz anderes fordere als solche Gründe.
Es ist dann nur nicht abzusehen, wozu sich denn diese Bemühung mit
diesem Erklären gemacht, warum nicht das Andere gesucht oder jenes
Erklären wenigstens beiseite getan und bei den einfachen Tatsachen
stehengeblieben wird.


                           b. Der reale Grund

Die Bestimmtheit des Grundes ist, wie sich gezeigt hat, einesteils Be-
stimmtheit der Grundlage oder Inhaltsbestimmung, andernteils das
Anderssein in der Grundbeziehung selbst, nämlich die Unterschieden-
heit ihres Inhalts und der Form; die Beziehung von Grund und Begründe-
tem verläuft sich als eine äußerliche Form an dem Inhalt, der gegen
diese Bestimmungen gleichgültig ist. - In der Tat aber sind beide ein-
ander nicht äußerlich; denn der Inhalt ist dies, die Identität des Grundes
mit sich selbst im Begründeten und des Begründeten im Grunde zu sein.
Die Seite des Grundes hat sich gezeigt, selbst ein Gesetztes, und die
                                            Wissenschaft der Logik II   141
Seite des Begründeten, selbst Grund zu sein; jede ist an ihr selbst diese
Identität des Ganzen. Weil sie aber zugleich der Form angehören und
ihre bestimmte Unterschiedenheit ausmachen, so ist jede in ihrer Be-
stimmtheit die Identität des Ganzen mit sich. Jede hat somit einen gegen
die andere verschiedenen Inhalt. - Oder von Seite des Inhalts betrachtet,
weil er die Identität als [die] der Grundbeziehung mit sich ist, hat er
wesentlich diesen Formunterschied an ihm selbst und ist als Grund ein
anderer denn als Begründetes.
   Darin nun, daß Grund und Begründetes einen verschiedenen Inhalt
haben, hat die Grundbeziehung aufgehört, eine formale zu sein; der
Rückgang in den Grund und das Hervorgehen aus ihm zum Gesetzten
ist nicht mehr die Tautologie; der Grund ist realisiert. Man verlangt
daher, wenn man nach einem Grund fragt, eigentlich für den Grund eine
andere Inhaltsbestimmung, als diejenige ist, nach deren Grund man
fragt.
   Diese Beziehung bestimmt sich nun weiter. Insofern nämlich ihre
beiden Seiten verschiedener Inhalt sind, sind sie gleichgültig gegenein-
ander; jede ist eine unmittelbare, mit sich identische Bestimmung. Fer-
ner, als Grund und Begründetes aufeinander bezogen, ist der Grund das
in dem Anderen als in seinem Gesetztsein in sich Reflektierte; der Inhalt
                                            Wissenschaft der Logik II   142
also, welchen die Seite des Grundes hat, ist ebenso im Begründeten;
dieses als das Gesetzte hat nur in jenem seine Identität mit sich und
sein Bestehen. Außer diesem Inhalte des Grundes hat aber das Begrün-
dete nunmehr auch seinen eigentümlichen und ist somit die Einheit von
einem zweifachen Inhalt. Diese nun ist zwar als Einheit Unterschiedener
deren negative Einheit, aber weil es gegeneinander gleichgültige Inhalts-
bestimmungen sind, ist sie nur ihre leere, an ihr selbst inhaltslose Bezie-
hung, nicht ihre Vermittlung, - ein Eins oder Etwas als äußerliche Ver-
knüpfung derselben.
   Es ist also in der realen Grundbeziehung das Doppelte vorhanden:
einmal die Inhaltsbestimmung, welche Grund ist, in dem Gesetztsein mit
sich selbst kontinuiert, so daß sie das einfach Identische des Grundes
und Begründeten ausmacht; das Begründete enthält so den Grund
vollkommen in sich, ihre Beziehung ist unterschiedslose wesentliche
Gediegenheit. Was im Begründeten zu diesem einfachen Wesen noch
hinzukommt, ist daher nur eine unwesentliche Form, äußerliche Inhalts-
bestimmungen, die als solche vom Grunde frei und eine unmittelbare
Mannigfaltigkeit sind. Von diesem Unwesentlichen ist also jenes We-
sentliche nicht der Grund, noch ist es Grund von der Beziehung beider
aufeinander in dem Begründeten. Es ist ein positiv Identisches, das dem
                                             Wissenschaft der Logik II   143
Begründeten inwohnt, aber sich darin in keinen Formunterschied setzt,
sondern als sich auf sich selbst beziehender Inhalt gleichgültige positive
Grundlage ist. Fürs andere ist das mit dieser Grundlage im Etwas Ver-
knüpfte ein gleichgültiger Inhalt, aber als die unwesentliche Seite. Die
Hauptsache ist die Beziehung der Grundlage und der unwesentlichen
Mannigfaltigkeit. Diese Beziehung aber, weil die bezogenen Bestimmun-
gen gleichgültiger Inhalt sind, ist auch nicht Grund; eine[s] ist zwar als
wesentlicher, das andere nur als unwesentlicher oder gesetzter Inhalt
bestimmt, aber als sich auf sich beziehender Inhalt ist beiden diese
Form äußerlich. Das Eins des Etwas, das ihre Beziehung ausmacht, ist
deswegen nicht Formbeziehung, sondern nur ein äußerliches Band, das
den unwesentlichen mannigfaltigen Inhalt nicht als gesetzten erhält; es
ist also gleichfalls nur Grundlage.
   Der Grund, wie er als realer sich bestimmt, zerfällt hiermit um der
Inhaltsverschiedenheit willen, die seine Realität ausmacht, in äußerliche
Bestimmungen. Die beiden Beziehungen, der wesentliche Inhalt als die
einfache unmittelbare Identität des Grundes und des Begründeten und
dann das Etwas als die Beziehung des unterschiedenen Inhalts, sind
zwei verschiedene Grundlagen; die mit sich identische Form des Grun-
des, daß dasselbe das eine Mal als Wesentliches, das andere Mal als
                                            Wissenschaft der Logik II   144
Gesetztes sei, ist verschwunden; die Grundbeziehung ist so sich selbst
äußerlich geworden.
   Es ist daher nun ein äußerlicher Grund, welcher verschiedenen Inhalt
in Verknüpfung bringt und es bestimmt, welcher der Grund und welcher
das durch ihn Gesetzte sei; in dem beiderseitigen Inhalte selbst liegt
diese Bestimmung nicht. Der reale Grund ist daher Beziehung auf Ande-
res, einerseits des Inhalts auf anderen Inhalt, andererseits der Grundbe-
ziehung selbst (der Form) auf Anderes, nämlich auf ein Unmittelbares,
nicht durch sie Gesetztes.


                              Anmerkung

Die formelle Grundbeziehung enthält nur einen Inhalt für Grund und
Begründetes; in dieser Identität liegt ihre Notwendigkeit, aber zugleich
ihre Tautologie. Der reale Grund enthält einen verschiedenen Inhalt;
damit tritt aber die Zufälligkeit und Äußerlichkeit der Grundbeziehung
ein. Einerseits ist dasjenige, was als das Wesentliche und deswegen als
die Grundbestimmung betrachtet wird, nicht Grund der anderen Be-
stimmungen, die mit ihr verknüpft sind. Andererseits ist es auch unbe-
                                            Wissenschaft der Logik II   145
stimmt, welche von mehreren Inhaltsbestimmungen eines konkreten
Dinges als die wesentliche und als Grund angenommen werden soll; die
Wahl ist daher zwischen ihnen frei. So ist in ersterer Rücksicht z. B. der
Grund eines Hauses die Unterlage desselben; wodurch diese Grund ist,
ist die der sinnlichen Materie inwohnende Schwere, das sowohl in dem
Grunde als dem begründeten Hause schlechthin Identische. Daß an der
schweren Materie nun ein solcher Unterschied ist wie der einer Unterla-
ge und einer davon unterschiedenen Modifikation, wodurch sie eine
Wohnung ausmacht, ist dem Schweren selbst vollkommen gleichgültig;
seine Beziehung auf die anderen Inhaltsbestimmungen des Zwecks, der
Einrichtung des Hauses usf. ist ihm äußerlich; es ist daher wohl Grund-
lage, aber nicht Grund derselben. Die Schwere ist so sehr als Grund,
daß ein Haus steht, auch Grund, daß ein Stein fällt; der Stein hat diesen
Grund, die Schwere, in sich; aber daß er eine weitere Inhaltsbestim-
mung hat, wodurch er nicht bloß ein Schweres, sondern Stein ist, ist der
Schwere äußerlich; es ist ferner durch ein Anderes gesetzt, daß er von
dem Körper vorher entfernt worden sei, auf welchen er fällt, wie auch die
Zeit und der Raum und deren Beziehung, die Bewegung, ein anderer
Inhalt als die Schwere sind und ohne sie (wie man zu sprechen pflegt)
vorgestellt werden können, folglich nicht wesentlich durch sie gesetzt
                                            Wissenschaft der Logik II   146
sind. - Sie ist auch so sehr Grund, daß ein Projektil die dem Fallen
entgegengesetzte Wurfbewegung macht. - Aus der Verschiedenheit der
Bestimmungen, deren Grund sie ist, erhellt, daß ein Anderes zugleich
erfordert wird, welches sie zum Grunde dieser oder einer anderen Be-
stimmung macht.
   Wenn von der Natur gesagt wird, daß sie der Grund der Welt ist, so ist
das, was Natur genannt wird, einerseits eins mit der Welt und die Welt
nichts als die Natur selbst. Aber sie sind auch unterschieden, so daß die
Natur mehr das Unbestimmte oder wenigstens nur das in den allgemei-
nen Unterschieden, welche Gesetze sind, bestimmte, mit sich identische
Wesen der Welt ist und zur Natur, um Welt zu sein, noch eine Mannig-
faltigkeit von Bestimmungen äußerlich hinzukommt. Diese aber haben
ihren Grund nicht in der Natur als solcher; sie ist vielmehr das gegen sie
als Zufälligkeiten Gleichgültige. - Es ist dasselbe Verhältnis, wenn Gott
als Grund der Natur bestimmt wird. Als Grund ist er ihr Wesen, sie ent-
hält es in ihr und ist ein Identisches mit ihm; aber sie hat noch eine
weitere Mannigfaltigkeit, die von dem Grunde selbst unterschieden ist;
sie ist das Dritte, worin dieses beides Verschiedene verknüpft ist; jener
Grund ist weder Grund der von ihm verschiedenen Mannigfaltigkeit noch
seiner Verknüpfung mit ihr. Die Natur wird daher nicht aus Gott als dem
                                            Wissenschaft der Logik II   147
Grunde erkannt, denn so wäre er nur ihr allgemeines Wesen, der sie
nicht, wie sie bestimmtes Wesen und Natur ist, enthält.
   Das Angeben von realen Gründen wird also um dieser Inhaltsver-
schiedenheit des Grundes oder eigentlich der Grundlage und dessen
[Willen], was mit ihm im Begründeten verbunden ist, ebensosehr ein
Formalismus als der formale Grund selbst. In diesem ist der mit sich
identische Inhalt gleichgültig gegen die Form; im realen Grunde findet
dies gleichfalls statt. Dadurch ist nun ferner der Fall, daß er es nicht an
ihm selbst enthält, welche der mannigfaltigen Bestimmungen als die
wesentliche genommen werden soll. Etwas ist ein Konkretes von sol-
chen mannigfaltigen Bestimmungen, die sich gleich beständig und
bleibend an ihm zeigen. Die eine kann daher sosehr wie die andere als
Grund bestimmt werden, nämlich als die wesentliche, in Vergleichung
mit welcher alsdann die andere nur ein Gesetztes sei. Es verbindet sich
damit das vorhin Erwähnte, daß, wenn eine Bestimmung vorhanden ist,
die in einem Falle als Grund einer anderen angesehen wird, daraus nicht
folgt, daß diese andere in einem anderen Falle oder überhaupt mit ihr
gesetzt sei. - Die Strafe z. B. hat die mannigfaltigen Bestimmungen, daß
sie Wiedervergeltung, ferner abschreckendes Beispiel, daß sie ein vom
Gesetz zur Abschreckung Angedrohtes, auch ein den Verbrecher zur
                                             Wissenschaft der Logik II   148
Besinnung und Besserung Bringendes ist. Jede dieser verschiedenen
Bestimmungen ist als Grund der Strafe betrachtet worden, weil jede eine
wesentliche Bestimmung ist und dadurch die anderen, als von ihr unter-
schieden, gegen sie nur als Zufälliges bestimmt werden. Diejenige aber,
die als Grund angenommen wird, ist noch nicht die ganze Strafe selbst;
dieses Konkrete enthält auch jene anderen, die mit ihr darin nur ver-
knüpft sind, ohne daß sie in ihr ihren Grund hätten. - Oder ein Beamter
hat Amtsgeschicklichkeit, steht als Individuum in Verwandtschaft, hat
diese und jene Bekanntschaft, einen besonderen Charakter, war in
diesen und jenen Umständen und Gelegenheiten, sich zu zeigen usf. Es
kann jede dieser Eigenschaften Grund sein oder als solcher angesehen
werden, daß er dies Amt hat; sie sind ein verschiedener Inhalt, der in
einem Dritten verbunden ist; die Form, als das Wesentliche und als das
Gesetzte gegeneinander bestimmt zu sein, ist demselben äußerlich.
Jede dieser Eigenschaften ist dem Beamten wesentlich, weil er durch
sie das bestimmte Individuum ist, welches er ist; insofern das Amt als
eine äußerliche gesetzte Bestimmung betrachtet werden kann, kann
jede gegen dieses als Grund bestimmt, aber auch selbst umgekehrt
können jene als gesetzte und das Amt als Grund derselben angesehen
werden. Wie sie sich wirklich, d. h. im einzelnen Fall verhalten, dies ist
                                            Wissenschaft der Logik II   149
eine der Grundbeziehung und dem Inhalte selbst äußerliche Bestim-
mung; es ist ein Drittes, was ihnen die Form von Grund und Begründe-
tem erteilt.
   So kann überhaupt jedes Dasein mancherlei Gründe haben; jede
seiner Inhaltsbestimmungen durchdringt als mit sich identisch das kon-
krete Ganze und läßt sich daher als wesentlich betrachten; den man-
cherlei Rücksichten, d. h. Bestimmungen, die außer der Sache selbst
liegen, ist um der Zufälligkeit der Verknüpfungsweise [Willen] Tür und
Tor unendlich aufgetan. - Ob ein Grund diese oder jene Folge habe, ist
deswegen ebenso zufällig. Die moralischen Beweggründe z. B. sind
wesentliche Bestimmungen der sittlichen Natur, aber das, was aus ihnen
folgt, ist zugleich eine von ihnen verschiedene Äußerlichkeit, die aus
ihnen folgt und auch nicht folgt; erst durch ein Drittes kommt sie zu
ihnen hinzu. Genauer ist dies so zu nehmen, daß es der moralischen
Bestimmung, wenn sie Grund ist, nicht zufällig sei, eine Folge oder ein
Begründetes zu haben, aber ob sie überhaupt zum Grund gemacht
werde oder nicht. Allein da auch wieder der Inhalt, der ihre Folge ist,
wenn sie zum Grund gemacht worden, die Natur der Äußerlichkeit hat,
kann er unmittelbar durch eine andere Äußerlichkeit aufgehoben wer-
den. Aus einem moralischen Beweggrunde kann also eine Handlung
                                           Wissenschaft der Logik II   150
hervorgehen oder auch nicht. Umgekehrt kann eine Handlung man-
cherlei Gründe haben; sie enthält als ein Konkretes mannigfaltige we-
sentliche Bestimmungen, deren jede deswegen als Grund angegeben
werden kann. Das Aufsuchen und Angeben von Gründen, worin vor-
nehmlich das Räsonnement besteht, ist darum ein endloses Herumtrei-
ben, das keine letzte Bestimmung enthält; es kann von allem und jedem
einer und mehrere gute Gründe angegeben werden, so wie von seinem
Entgegengesetzten, und es können eine Menge Gründe vorhanden sein,
ohne daß aus ihnen etwas erfolgt. Was Sokrates und Platon Sophisterei
nennen, ist nichts anderes als das Räsonnement aus Gründen; Platon
setzt demselben die Betrachtung der Idee, d. h. der Sache an und für
sich selbst oder in ihrem Begriffe entgegen. Die Gründe sind nur von
wesentlichen Inhaltsbestimmungen, Verhältnissen und Rücksichten
genommen, deren jede Sache, gerade wie auch ihr Gegenteil, mehrere
hat; in ihrer Form der Wesentlichkeit gilt die eine so gut als die andere;
weil sie nicht den ganzen Umfang der Sache enthält, ist sie einseitiger
Grund, deren die anderen besonderen Seiten wieder besondere haben
und wovon keiner die Sache, welche ihre Verknüpfung ausmacht und sie
alle enthält, erschöpft; keiner ist zureichender Grund, d. h. der Begriff.


                                            Wissenschaft der Logik II   151
                       c. Der vollständige Grund

1. Im realen Grunde sind der Grund als Inhalt und als Beziehung nur
Grundlagen. Jener ist nur gesetzt als wesentlich und als Grund; die
Beziehung ist das Etwas des Begründeten als das unbestimmte Sub-
strat eines verschiedenen Inhalts, eine Verknüpfung desselben, die nicht
seine eigene Reflexion, sondern eine äußerliche und somit nur eine
gesetzte ist. Die reale Grundbeziehung ist daher vielmehr der Grund als
aufgehobener; sie macht somit vielmehr die Seite des Begründeten oder
des Gesetztseins aus. Als Gesetztsein aber ist nun der Grund selbst in
seinen Grund zurückgegangen; er ist nun ein Begründetes, das einen
anderen Grund hat. Dieser bestimmt sich hierdurch so, daß er erstlich
das mit dem realen Grund als einem Begründeten Identische ist; beide
Seiten haben nach dieser Bestimmung einen und denselben Inhalt; die
zwei Inhaltsbestimmungen und deren Verknüpfung im Etwas befinden
sich gleichfalls im neuen Grunde. Aber, zweitens, der neue Grund, in
welchen sich jene nur gesetzte äußerliche Verknüpfung aufgehoben hat,
ist als ihre Reflexion-in-sich die absolute Beziehung der zwei Inhalts-
bestimmungen.


                                           Wissenschaft der Logik II   152
   Dadurch, daß der reale Grund selbst in seinen Grund zurückgegan-
gen ist, stellt sich an ihm die Identität des Grundes und Begründeten
oder der formelle Grund wieder her. Die entstandene Grundbeziehung
ist darum die vollständige, die den formellen und realen Grund zugleich
in sich enthält und die im letzteren gegeneinander unmittelbaren Inhalts-
bestimmungen vermittelt.
   2. Die Grundbeziehung hat sich hiermit folgendermaßen näher be-
stimmt. Erstens, etwas hat einen Grund; es enthält die Inhaltsbestim-
mung, welche der Grund ist, und noch eine zweite als durch ihn gesetz-
te. Aber als gleichgültiger Inhalt ist die eine nicht an ihr selbst Grund, die
andere nicht an ihr selbst das Begründete von jener, sondern diese
Beziehung ist in der Unmittelbarkeit des Inhalts als eine aufgehobene
oder gesetzte und hat als solche in einer anderen ihren Grund. Diese
zweite Beziehung, als nur der Form nach unterschieden, hat denselben
Inhalt als die erstere, nämlich die beiden Inhaltsbestimmungen, ist aber
die unmittelbare Verknüpfung derselben. Indem jedoch das Verknüpfte
überhaupt verschiedener Inhalt, somit gegeneinander gleichgültige
Bestimmung ist, ist sie nicht ihre wahrhaft absolute Beziehung, daß die
eine der Bestimmungen das im Gesetztsein mit sich Identische, die
andere nur dies Gesetztsein desselben Identischen wäre; sondern ein
                                               Wissenschaft der Logik II   153
Etwas trägt sie und macht ihre nicht reflektierte, sondern nur unmittelba-
re Beziehung aus, welche daher nur relativer Grund gegen die Ver-
knüpfung im anderen Etwas ist. Die beiden Etwas sind also die zwei
unterschiedenen Beziehungen von Inhalt, die sich ergeben haben. Sie
stehen in der identischen Grundbeziehung der Form; sie sind ein und
derselbe ganze Inhalt, nämlich die zwei Inhaltsbestimmungen und deren
Beziehung; unterschieden sind sie nur durch die Art dieser Beziehung,
die in dem einen unmittelbare, in dem anderen gesetzte Beziehung ist,
wodurch sich das eine von dem anderen nur der Form nach als Grund
und Begründetes unterscheidet. - Zweitens ist diese Grundbeziehung
nicht nur formell, sondern auch real. Der formelle Grund geht in den
realen über, wie sich gezeigt hat; die Momente der Form reflektieren
sich in sich selbst; sie sind ein selbständiger Inhalt, und die Grundbezie-
hung enthält auch einen eigentümlichen Inhalt als Grund und einen als
Begründetes. Der Inhalt macht zuerst die unmittelbare Identität der
beiden Seiten des formellen Grundes aus, so haben sie einen und
denselben Inhalt. Aber er hat auch die Form an ihm selbst und ist so
gedoppelter Inhalt, der sich als Grund und Begründetes verhält. Die eine
der zwei Inhaltsbestimmungen der beiden Etwas ist daher bestimmt, als
ihnen nicht bloß gemeinschaftlich nach äußerer Vergleichung, sondern
                                             Wissenschaft der Logik II   154
ihr identisches Substrat und die Grundlage ihrer Beziehung zu sein.
Gegen die andere Inhaltsbestimmung ist sie die wesentliche und Grund
derselben als der gesetzten, nämlich in dem Etwas, dessen Beziehung
die begründete ist. Im ersten Etwas, das die Grundbeziehung ist, ist
auch diese zweite Inhaltsbestimmung unmittelbar und an sich mit der
ersten verknüpft. Das andere Etwas aber enthält nur die eine an sich als
das, worin es mit dem ersten Etwas unmittelbar identisch ist, die andere
aber als die in ihm gesetzte. Die erstere Inhaltsbestimmung ist Grund
derselben dadurch, daß sie in dem ersten Etwas ursprünglich mit der
anderen Inhaltsbestimmung verknüpft ist.
   Die Grundbeziehung der Inhaltsbestimmungen im zweiten Etwas ist
so durch die erste an sich seiende Beziehung des ersten Etwas ver-
mittelt. Der Schluß ist, weil in einem Etwas die Bestimmung B mit der
Bestimmung A an sich verknüpft ist, so ist im zweiten Etwas, dem nur
die eine Bestimmung A unmittelbar zukommt, auch B damit verknüpft. Im
zweiten Etwas ist nicht nur diese zweite Bestimmung mittelbar, sondern
auch, daß seine unmittelbare Grund ist, ist vermittelt, nämlich durch ihre
ursprüngliche Beziehung auf B im ersten Etwas. Diese Beziehung ist
somit Grund des Grundes A, und die ganze Grundbeziehung ist im
zweiten Etwas als Gesetztes oder Begründetes.
                                            Wissenschaft der Logik II   155
   3. Der reale Grund zeigt sich als die sich äußerliche Reflexion des
Grundes; die vollständige Vermittlung desselben ist die Wiederher-
stellung seiner Identität mit sich. Aber indem diese dadurch zugleich die
Äußerlichkeit des realen Grundes erhalten hat, so ist die formelle Grund-
beziehung in dieser Einheit ihrer selbst und des realen Grundes ebenso-
sehr sich setzender als sich aufhebender Grund; die Grundbeziehung
vermittelt sich durch ihre Negation mit sich. Erstlich ist der Grund, als die
ursprüngliche Beziehung, Beziehung von unmittelbaren Inhaltsbestim-
mungen. Die Grundbeziehung hat als wesentliche Form zu ihren Seiten
solche, welche aufgehobene oder Momente sind. Daher als Form un-
mittelbarer Bestimmungen ist sie die mit sich identische Beziehung
zugleich als Beziehung ihrer Negation; somit ist sie Grund nicht an und
für sich selbst, sondern als Beziehung auf die aufgehobene Grundbezie-
hung. - Zweitens, die aufgehobene Beziehung oder das Unmittelbare,
das in der ursprünglichen und der gesetzten Beziehung die identische
Grundlage ist, ist realer Grund gleichfalls nicht an und für sich selbst,
sondern es ist durch jene ursprüngliche Verknüpfung gesetzt, daß es
Grund sei.
   Die Grundbeziehung in ihrer Totalität ist somit wesentlich voraus-
setzende Reflexion; der formelle Grund setzt die unmittelbare Inhalts-
                                              Wissenschaft der Logik II   156
bestimmung voraus, und diese als realer Grund setzt die Form voraus.
Der Grund ist also die Form als unmittelbare Verknüpfung; aber so, daß
sie sich von sich selbst abstößt und die Unmittelbarkeit vielmehr voraus-
setzt, sich darin auf sich als auf ein Anderes bezieht. Dieses Unmittelba-
re ist die Inhaltsbestimmung, der einfache Grund; aber er ist als dies,
nämlich als Grund, ebenso von sich abgestoßen und bezieht sich auf
sich gleichfalls als auf ein Anderes. - So hat sich die totale Grundbezie-
hung zur bedingenden Vermittlung bestimmt.


                         C. Die Bedingung
                       a. Das relativ Unbedingte

1. Der Grund ist das Unmittelbare und das Begründete das Vermittelte.
Aber er ist setzende Reflexion; als solche macht er sich zum Ge-
setztsein und ist voraussetzende Reflexion; so bezieht er sich auf sich
als auf ein Aufgehobenes, auf ein Unmittelbares, wodurch er selbst
vermittelt ist. Diese Vermittlung, als Fortgehen vom Unmittelbaren zum
Grunde, ist nicht eine äußere Reflexion, sondern, wie sich ergeben, das
                                            Wissenschaft der Logik II   157
eigene Tun des Grundes, oder, was dasselbe ist, die Grundbeziehung
ist als Reflexion in die Identität mit sich ebenso wesentlich sich entäu-
ßernde Reflexion. Das Unmittelbare, auf das der Grund sich als auf
seine wesentliche Voraussetzung bezieht, ist die Bedingung; der reale
Grund ist daher wesentlich bedingt. Die Bestimmtheit, die er enthält, ist
das Anderssein seiner selbst.
   Die Bedingung ist also erstens ein unmittelbares, mannigfaltiges
Dasein. Zweitens ist dieses Dasein bezogen auf ein Anderes, auf etwas,
das Grund ist, nicht dieses Daseins, sondern in anderer Rücksicht; denn
das Dasein selbst ist unmittelbar und ohne Grund. Nach jener Bezie-
hung ist es ein Gesetztes; das unmittelbare Dasein soll als Bedingung
nicht für sich, sondern für Anderes sein. Aber zugleich ist dies, daß es
so für Anderes ist, selbst nur ein Gesetztsein; daß es ein Gesetztes ist,
ist in seiner Unmittelbarkeit aufgehoben, und ein Dasein ist dagegen,
Bedingung zu sein, gleichgültig. Drittens ist die Bedingung so ein Un-
mittelbares, daß sie die Voraussetzung des Grundes ausmacht. Sie ist
in dieser Bestimmung die in die Identität mit sich zurückgegangene
Formbeziehung des Grundes, hiermit der Inhalt desselben. Aber der
Inhalt als solcher ist nur die gleichgültige Einheit des Grundes als in der
Form, - ohne Form kein Inhalt. Er befreit sich noch von derselben, indem
                                             Wissenschaft der Logik II   158
die Grundbeziehung im vollständigen Grunde zu einer gegen ihre Identi-
tät äußerlichen Beziehung wird, wodurch der Inhalt die Unmittelbarkeit
erhält. Insofern daher die Bedingung das ist, worin die Grundbeziehung
ihre Identität mit sich hat, mach sie seinen Inhalt aus; aber weil er das
gegen diese Form Gleichgültige ist, ist er nur an sich ihr Inhalt, ein
solches, das erst Inhalt werden soll, hiermit das Material für der Grund
ausmacht. Als Bedingung gesetzt, hat das Dasein nach dem zweiten
Momente die Bestimmung, seine gleichgültige Unmittelbarkeit zu verlie-
ren und Moment eines Anderen zu werden. Durch seine Unmittelbarkeit
ist es gleichgültig gegen diese Beziehung; insofern es aber in dieselbe
tritt, macht es das Ansichsein des Grundes aus und ist das Unbedingte
für denselben. Um Bedingung zu sein, hat es am Grunde seine Voraus-
setzung und ist selbst bedingt; aber diese Bestimmung ist ihm äußerlich.
    2. Etwas ist nicht durch seine Bedingung; seine Bedingung ist nicht
sein Grund. Sie ist das Moment der unbedingten Unmittelbarkeit für den
Grund, aber ist nicht selbst die Bewegung und das Setzen, das sich
negativ auf sich bezieht und sich zum Gesetztsein macht. Der Bedin-
gung steht daher die Grundbeziehung gegenüber. Etwas hat außer
seiner Bedingung auch einen Grund. - Dieser ist die leere Bewegung der
Reflexion, weil sie die Unmittelbarkeit als ihre Voraussetzung außer ihr
                                            Wissenschaft der Logik II   159
hat. Sie ist aber die ganze Form und das selbständige Vermitteln; denn
die Bedingung ist nicht ihr Grund. Indem dieses Vermitteln sich als
Setzen auf sich bezieht, ist es nach dieser Seite gleichfalls ein Un-
mittelbares und Unbedingtes; es setzt sich zwar voraus, aber als ent-
äußertes oder aufgehobenes Setzen; das, was es hingegen seiner
Bestimmung nach ist, ist es an und für sich selbst. - Insofern so die
Grundbeziehung selbständige Beziehung auf sich ist und die Identität
der Reflexion an ihr selbst hat, hat sie einen eigentümlichen Inhalt
gegen den Inhalt der Bedingung. Jener ist Inhalt des Grundes und
darum wesentlich formiert; dieser hingegen ist nur unmittelbares Materi-
al, dem die Beziehung auf den Grund zugleich ebenso äußerlich ist, als
es auch das Ansichsein desselben ausmacht; es ist somit eine Ver-
mischung von selbständigem Inhalt, der keine Beziehung auf den Inhalt
der Grundbestimmung hat, und von solchem, der in sie eingeht und, als
ihr Material, Moment derselben werden soll.
   3. Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und Grund, sind also
einerseits gleichgültige und unbedingte gegeneinander, - das eine als
das Unbezogene, dem die Beziehung, in welcher es Bedingung ist,
äußerlich ist, das andere als die Beziehung oder Form, für welche das
bestimmte Dasein der Bedingung nur als Material ist, als ein Passives,
                                           Wissenschaft der Logik II   160
dessen Form, die es für sich an ihm hat, eine unwesentliche ist. Ferner
sind auch beide vermittelte. Die Bedingung ist das Ansichsein des
Grundes; sie ist so sehr wesentliches Moment der Grundbeziehung, daß
sie die einfache Identität desselben mit sich ist. Aber dies ist auch auf-
gehoben; dies Ansichsein ist nur ein gesetztes; das unmittelbare Dasein
ist gleichgültig dagegen, Bedingung zu sein. Daß die Bedingung das
Ansichsein für den Grund ist, macht also ihre Seite aus, nach welcher
sie eine vermittelte ist. Ebenso die Grundbeziehung hat in ihrer Selb-
ständigkeit auch eine Voraussetzung und ihr Ansichsein außer sich. -
Somit ist jede der beiden Seiten der Widerspruch der gleichgültigen
Unmittelbarkeit und der wesentlichen Vermittlung, beides in einer Bezie-
hung, - oder der Widerspruch des selbständigen Bestehens und der
Bestimmung, nur Moment zu sein.


                      b. Das absolute Unbedingte

Die beiden relativ Unbedingten scheinen zunächst jedes in das andere, -
die Bedingung als Unmittelbares in die Formbeziehung des Grundes und
diese in das unmittelbare Dasein als sein Gesetztsein; aber jedes ist
                                            Wissenschaft der Logik II   161
außer diesem Scheine seines Anderen an ihm selbständig und hat
seinen eigentümlichen Inhalt.
   Zuerst ist die Bedingung unmittelbares Dasein; seine Form hat die
zwei Momente: das Gesetztsein, nach welchem es als Bedingung Mate-
rial und Moment des Grundes ist, und das Ansichsein, nach welchem es
die Wesentlichkeit des Grundes oder seine einfache Reflexion-in-sich
ausmacht. Beide Seiten der Form sind dem unmittelbaren Dasein äußer-
lich; denn es ist die aufgehobene Grundbeziehung. - Aber erstens ist
das Dasein an ihm selbst nur dies, in seiner Unmittelbarkeit sie auf-
zuheben und zugrunde zu gehen. Das Sein ist überhaupt nur das Wer-
den zum Wesen; es ist seine wesentliche Natur, sich zum Gesetzten
und zur Identität zu machen, die durch die Negation ihrer das Unmittel-
bare ist. Die Formbestimmungen also des Gesetztseins und des mit sich
identische Ansichseins, die Form, wodurch das unmittelbare Dasein
Bedingung ist, sind ihm daher nicht äußerlich, sondern es ist diese
Reflexion selbst. Zweitens, als Bedingung ist das Sein nun auch als das
gesetzt, was es wesentlich ist, nämlich als Moment, somit eines Ande-
ren, und zugleich als das Ansichsein gleichfalls eines Anderen; es ist an
sich aber nur durch die Negation seiner, nämlich durch den Grund und
durch dessen sich aufhebende und damit voraussetzende Reflexion; das
                                            Wissenschaft der Logik II   162
Ansichsein des Seins ist somit nur ein Gesetztes. Dies Ansichsein der
Bedingung hat die zwei Seiten, einerseits ihre Wesentlichkeit als des
Grundes, andererseits aber die Unmittelbarkeit ihres Daseins zu sein.
Oder vielmehr beides ist dasselbe. Das Dasein ist ein Unmittelbares,
aber die Unmittelbarkeit ist wesentlich das Vermittelte, nämlich durch
den sich selbst aufhebenden Grund. Als diese durch das sich aufheben-
de Vermitteln vermittelte Unmittelbarkeit ist es zugleich das Ansichsein
des Grundes und das Unbedingte desselben; aber dies Ansichsein ist
zugleich selbst wieder ebensosehr nur Moment oder Gesetztsein, denn
es ist vermittelt. - Die Bedingung ist daher die ganze Form der Grundbe-
ziehung; sie ist das vorausgesetzte Ansichsein derselben, aber damit
selbst ein Gesetztsein, und ihre Unmittelbarkeit dies, sich zum Ge-
setztsein zu machen, sich somit von sich selbst so abzustoßen, daß sie
sowohl zugrunde geht, als sie Grund ist, der sich zum Gesetztsein
macht und hiermit auch zum Begründeten, und beides ist ein und das-
selbe.
   Ebenso ist an dem bedingten Grunde das Ansichsein nicht nur als
Scheinen eines Anderen an ihm. Er ist die selbständige, d. h. die sich
auf sich beziehende Reflexion des Setzens und hiermit das mit sich
Identische, oder [er] ist in ihm selbst sein Ansichsein und sein Inhalt.
                                           Wissenschaft der Logik II   163
Aber zugleich ist er voraussetzende Reflexion; er bezieht sich negativ
auf sich selbst und setzt sich sein Ansichsein als ihm Anderes entgegen,
und die Bedingung sowohl nach ihrem Momente des Ansichseins als
des unmittelbaren Daseins ist das eigene Moment der Grundbeziehung;
das unmittelbare Dasein ist wesentlich nur durch seinen Grund und ist
das Moment seiner als Voraussetzens. Dieser ist daher ebenso das
Ganze selbst.
  Es ist somit überhaupt nur ein Ganzes der Form vorhanden, aber
ebensosehr nur ein Ganzes des Inhalts. Denn der eigentümliche Inhalt
der Bedingung ist nur wesentlicher Inhalt, insofern er die Identität der
Reflexion mit sich in der Form oder als dies unmittelbare Dasein an ihm
selbst die Grundbeziehung ist. Dieses ist ferner nur Bedingung durch die
voraussetzende Reflexion des Grundes; es ist dessen Identität mit sich
selbst oder sein Inhalt, dem er sich gegenübersetzt. Das Dasein ist
daher nicht bloß formloses Material für die Grundbeziehung, sondern
weil es an ihm selbst diese Form hat, ist es formierte Materie, und als
zugleich das in der Identität mit ihr gegen sie Gleichgültige ist es Inhalt.
Es ist endlich derselbe Inhalt, den der Grund hat, denn es ist eben Inhalt
als das in der Formbeziehung mit sich Identische.


                                              Wissenschaft der Logik II   164
   Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und Grund, sind also eine
wesentliche Einheit, sowohl als Inhalt wie als Form. Sie gehen durch
sich selbst ineinander über, oder indem sie Reflexionen sind, so setzen
sie sich selbst als aufgehobene, beziehen sich auf diese ihre Negation
und setzen sich gegenseitig voraus. Aber dies ist zugleich nur eine
Reflexion beider, ihr Voraussetzen daher auch nur eines; die Gegensei-
tigkeit desselben geht vielmehr darein über, daß sie ihre eine Identität
als ihr Bestehen und ihre Grundlage voraussetzen. Diese, der eine
Inhalt und Formeinheit beider, ist das wahrhaft Unbedingte; die Sache
an sich selbst. - Die Bedingung ist, wie sich oben ergeben hat, nur das
relativ Unbedingte. Man pflegt sie daher selbst als ein Bedingtes zu
betrachten und nach einer neuen Bedingung zu fragen, womit der ge-
wöhnliche Progreß ins Unendliche von Bedingung zu Bedingung einge-
leitet ist. Warum wird nun bei einer Bedingung nach einer neuen Bedin-
gung gefragt, d. h. warum wird sie als Bedingtes angenommen? Weil sie
irgendein endliches Dasein ist. Aber dies ist eine weitere Bestimmung
der Bedingung, die nicht in ihrem Begriffe liegt. Allein die Bedingung als
solche ist darum ein Bedingtes, weil sie das gesetzte Ansichsein ist; sie
ist daher im absolut Unbedingten aufgehoben.


                                            Wissenschaft der Logik II   165
   Dieses nun enthält die beiden Seiten, die Bedingung und den Grund,
als seine Momente in sich; es ist die Einheit, in welche sie zurückgegan-
gen sind. Sie beide zusammen machen die Form oder das Gesetztsein
desselben aus. Die unbedingte Sache ist Bedingung beider, aber die
absolute, d. h. die Bedingung, welche selbst Grund ist. - Als Grund ist
sie nun die negative Identität, die sich in jene beiden Momente abgesto-
ßen hat, - erstens in die Gestalt der aufgehoben Grundbeziehung, einer
unmittelbaren, einheitslosen, sich selbst äußerlichen Mannigfaltigkeit,
welche sich auf den Grund als ein ihr Anderes bezieht und zugleich das
Ansichsein desselben ausmacht; zweitens in die Gestalt einer innerli-
chen, einfachen Form, welche Grund ist, aber sich auf das mit sich
identische Unmittelbare als auf ein Anderes bezieht und dasselbe als
Bedingung, d. h. dies ihr Ansich als ihr eigenes Moment bestimmt. -
Diese beiden Seiten setzen die Totalität so voraus, daß sie das Setzen-
de derselben ist. Umgekehrt, weil sie die Totalität voraussetzen, so
scheint diese auch wieder durch jene bedingt zu sein und die Sache aus
ihrer Bedingung und aus ihrem Grunde zu entspringen. Aber indem
diese beiden Seiten sich als das Identische gezeigt haben, so ist das
Verhältnis von Bedingung und Grund verschwunden; sie sind zu einem
Scheine herabgesetzt; das absolut Unbedingte ist in seiner Bewegung
                                            Wissenschaft der Logik II   166
des Setzens und Voraussetzens nur die Bewegung, in welcher dieser
Schein sich aufhebt. Es ist das Tun der Sache, sich zu bedingen und
ihren Bedingungen sich als Grund gegenüberzustellen; ihre Beziehung
als der Bedingungen und des Grundes ist aber ein Scheinen in sich und
ihr Verhalten zu ihnen ihr Zusammengehen mit sich selbst.


               c. Hervorgang der Sache in die Existenz

Das absolut Unbedingte ist der absolute mit seiner Bedingung identische
Grund, die unmittelbare Sache, als die wahrhaft wesenhafte. Als Grund
bezieht sie sich negativ auf sich selbst, macht sich zum Gesetztsein,
aber zum Gesetztsein, das die in ihren Seiten vollständige Reflexion und
die in ihnen mit sich identische Formbeziehung ist, wie sich ihr Begriff
ergeben hat. Dies Gesetztsein ist daher erstlich der aufgehobene Grund,
die Sache als das reflexionslose Unmittelbare, - die Seite der Bedingun-
gen. Diese ist die Totalität der Bestimmungen der Sache, - die Sache
selbst, aber in die Äußerlichkeit des Seins hinausgeworfen, der wie-
derhergestellte Kreis des Seins. In der Bedingung entläßt das Wesen
die Einheit seiner Reflexion-in-sich als eine Unmittelbarkeit, die aber
                                           Wissenschaft der Logik II   167
nunmehr die Bestimmung hat, bedingende Voraussetzung zu sein und
wesentlich nur eine seiner Seiten auszumachen. Die Bedingungen sind
darum der ganze Inhalt der Sache, weil sie das Unbedingte in der Form
des formlosen Seins sind. Sie haben aber um dieser Form willen auch
noch eine andere Gestalt als die Bestimmungen des Inhalts, wie er in
der Sache als solcher ist. Sie erscheinen als eine einheitslose Mannig-
faltigkeit, vermischt mit Außerwesentlichem und anderen Umständen,
die zu dem Kreise des Daseins, insofern es die Bedingungen dieser
bestimmten Sache ausmacht, nicht gehören. - Für die absolute uneinge-
schränkte Sache ist die Sphäre des Seins selbst die Bedingung. Der
Grund, der in sich zurückgeht, setzt sie als die erste Unmittelbarkeit,
worauf er sich als auf sein Unbedingtes bezieht. Diese Unmittelbarkeit
als die aufgehobene Reflexion ist Reflexion in dem Elemente des Seins,
das also sich als solches zu einem Ganzen ausbildet; die Form wuchert
als Bestimmtheit des Seins fort und erscheint so als ein mannigfaltiger,
von der Reflexionsbestimmung verschiedener und gegen sie gleichgülti-
ger Inhalt. Das Unwesentliche, welches die Sphäre des Seins an ihr hat
und was sie, insofern sie Bedingung ist, abstreift, ist die Bestimmtheit
der Unmittelbarkeit, in welche die Formeinheit versenkt ist. Diese Form-
einheit, als die Beziehung des Seins, ist an ihm zunächst als das Wer-
                                           Wissenschaft der Logik II   168
den, - das Übergehen einer Bestimmtheit des Seins in eine andere. Aber
das Werden des Seins ist ferner Werden zum Wesen und das Zurück-
gehen in den Grund. Das Dasein also, welches die Bedingungen aus-
macht, wird in Wahrheit nicht von einem Anderen als Bedingung be-
stimmt und als Material gebraucht, sondern es macht sich durch sich
selbst zum Momente eines Anderen. - Sein Werden ist ferner nicht
Anfangen von sich als dem wahrhaft Ersten und Unmittelbaren, sondern
seine Unmittelbarkeit ist nur das Voraussetzte, und die Bewegung
seines Werdens ist das Tun der Reflexion selbst. Die Wahrheit des
Daseins ist daher, Bedingung zu sein; seine Unmittelbarkeit ist allein
durch Reflexion der Grundbeziehung, welche sich selbst als aufge-
hobene setzt. Das Werden ist somit wie die Unmittelbarkeit nur der
Schein des Unbedingten, indem dieses sich selbst voraussetzt und darin
seine Form hat, und die Unmittelbarkeit des Seins ist daher wesentlich
nur Moment der Form.
   Die andere Seite dieses Scheines des Unbedingten ist die Grundbe-
ziehung als solche, als Form bestimmt gegen die Unmittelbarkeit der
Bedingungen und des Inhalts. Aber sie ist die Form der absoluten Sa-
che, welche die Einheit ihrer Form mit sich selbst oder ihren Inhalt an ihr
selbst hat und, indem sie ihn zur Bedingung bestimmt, in diesem Setzen
                                             Wissenschaft der Logik II   169
selbst seine Verschiedenheit aufhebt und ihn zum Momente macht, so
wie sie umgekehrt sich als wesenloser Form in dieser Identität mit sich
die Unmittelbarkeit des Bestehens gibt. Die Reflexion des Grundes hebt
die Unmittelbarkeit der Bedingungen auf und bezieht sie zu Momenten
in der Einheit der Sache; aber die Bedingungen sind das von der unbe-
dingten Sache selbst Vorausgesetzte; sie hebt damit also ihr eigenes
Setzen auf, oder ihr Setzen macht sich somit unmittelbar selbst ebenso-
sehr zum Werden. - Beides ist daher eine Einheit; die Bewegung der
Bedingungen an ihnen selbst ist Werden, Zurückgehen in den Grund
und Setzen des Grundes; aber der Grund als gesetzter, d. h. als aufge-
hobener, ist das Unmittelbare. Der Grund bezieht sich negativ auf sich
selbst, macht sich zum Gesetztsein und begründet die Bedingungen;
aber darin, daß so das unmittelbare Dasein als ein Gesetztes bestimmt
ist, hebt der Grund es auf und macht sich erst zum Grunde. - Diese
Reflexion also ist die Vermittlung der unbedingten Sache durch ihre
Negation mit sich. Oder vielmehr die Reflexion des Unbedingten ist
zuerst Voraussetzen, aber dies Aufheben ihrer selbst ist unmittelbar
bestimmendes Setzen; zweitens ist sie darin unmittelbar Aufheben des
Vorausgesetzten und Bestimmen aus sich; somit ist dies Bestimmen
wieder Aufheben des Setzens und ist das Werden an sich selbst. Darin
                                           Wissenschaft der Logik II   170
ist die Vermittlung, als Rückkehr zu sich durch die Negation, verschwun-
den; sie ist einfache, in sich scheinende Reflexion und grundloses
absolutes Werden. Die Bewegung der Sache, durch ihre Bedingungen
einerseits und andererseits durch ihren Grund gesetzt zu werden, ist nur
das Verschwinden des Scheins der Vermittlung. Das Gesetztwerden der
Sache ist hiermit ein Hervortreten, das einfache Sich-Herausstellen in
die Existenz, reine Bewegung der Sache zu sich selbst.
   Wenn alle Bedingungen einer Sache vorhanden sind, so tritt sie in die
Existenz. Die Sache ist, ehe sie existiert; und zwar ist sie erstens als
Wesen oder als Unbedingtes; zweitens hat sie Dasein oder ist bestimmt,
und dies auf die betrachtete gedoppelte Weise: einerseits in ihren Bedin-
gungen, andererseits in ihrem Grunde. In jenen hat sie sich die Form
des äußerlichen, grundlosen Seins gegeben, weil sie als absolute Refle-
xion die negative Beziehung auf sich ist und sich zu ihrer Voraussetzung
macht. Dies vorausgesetzte Unbedingte ist daher das grundlose Un-
mittelbare, dessen Sein nichts ist, denn als Grundloses dazusein. Wenn
also alle Bedingungen der Sache vorhanden sind, d. h. wenn die Totali-
tät der Sache als grundloses Unmittelbares gesetzt ist, so erinnert sich
diese zerstreute Mannigfaltigkeit an ihr selbst. - Die ganze Sache muß
in ihren Bedingungen dasein, oder es gehören alle Bedingungen zu ihrer
                                            Wissenschaft der Logik II   171
Existenz; denn alle machen die Reflexion aus; oder das Dasein, weil es
Bedingung ist, ist durch die Form bestimmt, seine Bestimmungen sind
daher Reflexionsbestimmungen und mit einer wesentlich die anderen
gesetzt. - Die Erinnerung der Bedingungen ist zunächst das Zugrunde-
gehen des unmittelbaren Daseins und das Werden des Grundes. Aber
damit ist der Grund ein gesetzter, d. h. er ist, sosehr er als Grund ist,
sosehr als Grund aufgehoben und unmittelbares Sein. Wenn also alle
Bedingungen der Sache vorhanden sind, so heben sie sich als unmittel-
bares Dasein und Voraussetzung [auf], und ebensosehr hebt sich der
Grund auf. Der Grund zeigt sich nur als ein Schein, der unmittelbar
verschwindet; dies Hervortreten ist somit die tautologische Bewegung
der Sache zu sich, und ihre Vermittlung durch die Bedingungen und
durch den Grund ist das Verschwinden beider. Das Hervortreten in die
Existenz ist daher so unmittelbar, daß es nur durch das Verschwinden
der Vermittlung vermittelt ist.
   Die Sache geht aus dem Grunde hervor. Sie wird nicht durch ihn so
begründet oder gesetzt, daß er noch unten bliebe, sondern das Setzen
ist die Herausbewegung des Grundes zu sich selbst und das einfache
Verschwinden desselben. Er erhält durch die Vereinigung mit den Bedin-
gungen die äußerliche Unmittelbarkeit und das Moment des Seins. Aber
                                            Wissenschaft der Logik II   172
er erhält sie nicht als ein Äußerliches noch durch eine äußerliche Bezie-
hung; sondern als Grund macht er sich zum Gesetztsein, seine einfache
Wesentlichkeit geht im Gesetztsein mit sich zusammen und ist in diesem
Aufheben seiner selbst das Verschwinden seines Unterschiedes von
seinem Gesetztsein, somit einfache wesentliche Unmittelbarkeit. Er
bleibt also nicht als ein Verschiedenes vom Begründeten zurück, son-
dern die Wahrheit des Begründens ist, daß der Grund darin mit sich
selbst sich vereint und somit seine Reflexion in Anderes seine Reflexion
in sich selbst ist. Die Sache ist hiermit ebenso, wie sie das Unbedingte
ist, auch das Grundlose und tritt aus dem Grunde nur, insofern er zu
Grunde gegangen und keiner ist, aus dem Grundlosen, d. h. aus der
eigenen wesentlichen Negativität oder reinen Form hervor.
   Diese durch Grund und Bedingung vermittelte und durch das Auf-
heben der Vermittlung mit sich identische Unmittelbarkeit ist die Exi-
stenz.




                                            Wissenschaft der Logik II   173
                     ZWEITER ABSCHNITT
                      DIE ERSCHEINUNG
Das Wesen muß erscheinen.
   Das Sein ist die absolute Abstraktion; diese Negativität ist ihm nicht
ein Äußerliches, sondern es ist Sein und sonst nichts als Sein nur als
diese absolute Negativität. Um derselben willen ist Sein nur als sich
aufhebendes Sein und ist Wesen. Das Wesen aber ist als die einfache
Gleichheit mit sich umgekehrt ebenfalls Sein. Die Lehre vom Sein ent-
hält den ersten Satz „Das Sein ist Wesen“. Der zweite Satz, „Das We-
sen ist Sein“, macht den Inhalt des ersten Abschnittes der Lehre vom
Wesen aus. Dieses Sein aber, zu dem das Wesen sich macht, ist das
wesentliche Sein, die Existenz; ein Herausgegangensein aus der Negati-
vität und Innerlichkeit.
   So erscheint das Wesen. Die Reflexion ist das Scheinen des Wesens
in ihm selbst. Die Bestimmungen derselben sind, in die Einheit einge-
schlossen, schlechthin nur als gesetzte, aufgehobene; oder sie ist das
in seinem Gesetztsein unmittelbar mit sich identische Wesen. Indem
dieses aber Grund ist, bestimmt es sich real durch seine sich selbst
                                            Wissenschaft der Logik II   174
aufhebende oder in sich zurückkehrende Reflexion; indem weiter diese
Bestimmung oder das Anderssein der Grundbeziehung sich in der
Reflexion des Grundes aufhebt und Existenz wird, so haben die Form-
bestimmungen hieran ein Element des selbständigen Bestehens.
   Ihr Schein vervollständigt sich zur Erscheinung.
   Die zur Unmittelbarkeit fortgegangene Wesenheit ist zunächst Exi-
stenz und Existierendes oder Ding, - als ununterschiedene Einheit des
Wesens mit seiner Unmittelbarkeit. Das Ding enthält zwar die Reflexion,
aber ihre Negativität ist in seiner Unmittelbarkeit zunächst erloschen;
allein weil sein Grund wesentlich die Reflexion ist, hebt sich seine Un-
mittelbarkeit auf; es macht sich zu einem Gesetztsein.
   So ist es zweitens Erscheinung. Die Erscheinung ist das, was das
Ding an sich ist, oder seine Wahrheit. Diese nur gesetzte, in das Anders-
sein reflektierte Existenz ist aber ebenso das Hinausgehen über sich in
ihrer Unendlichkeit; der Welt der Erscheinung stellt sich die in sich
reflektierte, an sich seiende Welt gegenüber.
   Aber das erscheinende und das wesentliche Sein stehen schlechthin
in Beziehung aufeinander. So ist die Existenz drittens wesentliches
Verhältnis; das Erscheinende zeigt das Wesentliche, und dieses ist in
seiner Erscheinung. - Das Verhältnis ist die noch unvollkommene Ver-
                                            Wissenschaft der Logik II   175
einigung der Reflexion in das Anderssein und der Reflexion-in-sich; die
vollkommene Durchdringung beider ist die Wirklichkeit.


                           Erstes Kapitel
                           Die Existenz
Wie der Satz des Grundes ausdrückt: „Alles was ist, hat einen Grund
oder ist ein Gesetztes, ein Vermitteltes“, so müßte auch ein Satz der
Existenz aufgestellt und so ausgedrückt werden: „Alles, was ist, exi-
stiert“. Die Wahrheit des Seins ist, nicht ein erstes Unmittelbares, son-
dern das in die Unmittelbarkeit hervorgegangene Wesen zu sein.
   Wenn aber ferner auch gesagt wurde, was existiert, hat einen Grund
und ist bedingt, so müßte auch ebenso gesagt werden, es hat keinen
Grund und ist unbedingt. Denn die Existenz ist die aus dem Aufheben
der durch Grund und Bedingung beziehenden Vermittlung hervorgegan-
gene Unmittelbarkeit, die im Hervorgehen eben dies Hervorgehen selbst
aufhebt.
   Insofern die Beweise von der Existenz Gottes hier erwähnt werden
können, ist zum voraus zu erinnern, daß es außer dem unmittelbaren
                                            Wissenschaft der Logik II   176
Sein erstens und zweitens der Existenz, dem Sein, das aus dem Wesen
hervorgeht, noch ein ferneres Sein gibt, welches aus dem Begriffe
hervorgeht, die Objektivität. - Das Beweisen ist überhaupt die vermittelte
Erkenntnis. Die verschiedenen Arten des Seins fordern oder enthalten
ihre eigene Art der Vermittlung; so wird auch die Natur des Beweisens
in Ansehung einer jeden verschieden. Der ontologische Beweis will vom
Begriffe ausgehen; er legt den Inbegriff aller Realitäten zugrunde und
subsumiert alsdann auch die Existenz unter die Realität. Er ist also die
Vermittlung, welche Schluß ist und die hier noch nicht zu betrachten ist.
Es ist bereits oben [1 . Bd., S. 88 ff.] auf das, was Kant hiergegen er-
innert, Rücksicht genommen und bemerkt worden, daß Kant unter
Existenz das bestimmte Dasein versteht, wodurch etwas in den Kontext
der gesamten Erfahrung, d. h. in die Bestimmung eines Andersseins und
in die Beziehung auf Anderes tritt. So ist als Existierendes Etwas ver-
mittelt durch Anderes und die Existenz überhaupt die Seite seiner Ver-
mittlung. Nun liegt in dem, was Kant den Begriff nennt, nämlich in Etwas,
insofern es als nur einfach auf sich bezogen genommen wird, oder in der
Vorstellung als solcher, nicht seine Vermittlung; in der abstrakten Identi-
tät mit sich ist die Entgegensetzung weggelassen. Der ontologische
Beweis hätte nun darzustellen, daß der absolute Begriff, nämlich der
                                             Wissenschaft der Logik II   177
Begriff Gottes, zum bestimmten Dasein, zur Vermittlung komme, oder
wie das einfache Wesen sich mit der Vermittlung vermittle. Dies ge-
schieht durch die angegebene Subsumtion der Existenz unter ihr All-
gemeines, nämlich die Realität, welche als das Mittlere zwischen Gott in
seinem Begriffe einerseits und zwischen der Existenz andererseits
angenommen wird. - Von dieser Vermittlung, insofern sie die Form des
Schlusses hat, ist, wie gesagt, hier nicht die Rede. Wie aber jene Ver-
mittlung des Wesens mit der Existenz in Wahrheit beschaffen ist, dies
hat die bisherige Darstellung enthalten. Die Natur des Beweisens selbst
ist in der Lehre von der Erkenntnis zu betrachten. Hier ist nur anzuge-
ben, was sich auf die Natur der Vermittlung überhaupt bezieht.
   Die Beweise vom Dasein Gottes geben einen Grund für dieses Dasein
an. Er soll nicht ein objektiver Grund des Daseins Gottes sein; denn
dieses ist an und für sich selbst. So ist er bloß ein Grund für die Erkennt-
nis. Damit gibt er sich zugleich für ein solches aus, das in dem Gegen-
stande, der zunächst als begründet dadurch erscheint, verschwindet.
Der Grund nun, der von der Zufälligkeit der Welt hergenommen ist,
enthält den Rückgang derselben in das absolute Wesen; denn das
Zufällige ist das an sich selbst Grundlose und sich Aufhebende. Das
absolute Wesen geht somit in dieser Weise in der Tat aus dem Grundlo-
                                              Wissenschaft der Logik II   178
sen hervor; der Grund hebt sich selbst auf; somit verschwindet auch der
Schein des Verhältnisses, das Gott gegeben wurde, ein in einem Ande-
ren Begründetes zu sein. Diese Vermittlung ist hiermit die wahrhafte.
Allein jene beweisende Reflexion kennt diese Natur ihrer Vermittlung
nicht; sie nimmt sich einerseits für ein bloß Subjektives und entfernt
hiermit ihre Vermittlung von Gott selbst, andernteils aber erkennt sie
deswegen nicht die vermittelnde Bewegung, daß und wie sie im Wesen
selbst ist. Ihr wahrhaftes Verhältnis besteht darin, daß sie beides in
einem ist, die Vermittlung als solche, aber zugleich allerdings eine
subjektive, äußerliche, nämlich die sich äußerliche Vermittlung, welche
sich an ihr selbst wieder aufhebt. In jener Darstellung aber erhält die
Existenz das schiefe Verhältnis, nur als Vermitteltes oder Gesetztes zu
erscheinen.
   So kann auf der andern Seite die Existenz auch nicht bloß als Un-
mittelbares betrachtet werden. In der Bestimmung einer Unmittelbarkeit
genommen, ist das Auffassen der Existenz Gottes für etwas Unbe-
weisbares und das Wissen von ihr als ein nur unmittelbares Bewußtsein,
als ein Glauben ausgedrückt worden. Das Wissen soll zu diesem Resul-
tate kommen, daß es nichts weiß, d. h. daß es seine vermittelnde Bewe-
gung und die in ihr vorkommenden Bestimmungen selbst wieder aufgibt.
                                           Wissenschaft der Logik II   179
Dies hat sich auch im Vorhergehenden ergeben; allein es ist hinzuzuset-
zen, daß die Reflexion, indem sie mit dem Aufheben ihrer selbst endigt,
darum nicht das Nichts zum Resultat hat, so daß nun das positive Wis-
sen vom Wesen als unmittelbare Beziehung auf dasselbe, von jenem
Resultate getrennt und ein eigenes Hervorgehen, ein nur von sich an-
fangender Akt wäre; sondern dies Ende selbst, dies Zugrundegehen der
Vermittlung, ist zugleich der Grund, aus dem das Unmittelbare her-
vorgeht. Die Sprache vereinigt, wie oben bemerkt, die Bedeutung dieses
Untergangs und des Grundes; man sagt, das Wesen Gottes sei der
Abgrund für die endliche Vernunft. Er ist es in der Tat, insofern sie darin
ihre Endlichkeit aufgibt und ihre vermittelnde Bewegung versenkt; aber
dieser Abgrund, der negative Grund, ist zugleich der positive des Her-
vorgehens des Seienden, des an sich selbst unmittelbaren Wesens; die
Vermittlung ist wesentliches Moment. Die Vermittlung durch den Grund
hebt sich auf, läßt aber nicht den Grund unten, so daß das aus ihm
Hervorgehende ein Gesetztes wäre, das sein Wesen anderswo, nämlich
im Grunde hätte, sondern dieser Grund ist als Abgrund die verschwun-
dene Vermittlung; und umgekehrt ist nur die verschwundene Vermittlung
zugleich der Grund und nur durch diese Negation das sich selbst Glei-
che und Unmittelbare.
                                             Wissenschaft der Logik II   180
   So ist die Existenz hier nicht als ein Prädikat oder als Bestimmung des
Wesens zu nehmen, daß ein Satz davon hieße: „Das Wesen existiert
oder hat Existenz“, sondern das Wesen ist in die Existenz übergegan-
gen; die Existenz ist seine absolute Entäußerung, jenseits derer es nicht
zurückgeblieben ist. Der Satz also hieße: „Das Wesen ist die Existenz“;
es ist nicht von seiner Existenz unterschieden. - Das Wesen ist in die
Existenz übergegangen, insofern das Wesen als Grund sich von sich als
dem Begründeten nicht mehr unterscheidet oder jener Grund sich aufge-
hoben hat. Aber diese Negation ist ebenso wesentlich seine Position
oder schlechthin positive Kontinuität mit sich selbst; die Existenz ist die
Reflexion des Grundes in sich; seine in seiner Negation zustande ge-
kommene Identität mit sich selbst, also die Vermittlung, die sich mit sich
identisch gesetzt hat und dadurch Unmittelbarkeit ist.
   Weil nun die Existenz wesentlich die mit sich identische Vermittlung
ist, so hat sie die Bestimmungen der Vermittlung an ihr, aber so, daß sie
zugleich in sich reflektierte sind und das wesentliche und unmittelbare
Bestehen haben. Als die durch Aufheben sich setzende Unmittelbarkeit
ist die Existenz negative Einheit und Insichsein; sie bestimmt sich daher
unmittelbar als ein Existierendes und als Ding.


                                             Wissenschaft der Logik II   181
             A. Das Ding und seine Eigenschaften
Die Existenz als Existierendes ist gesetzt in der Form der negativen
Einheit, welche sie wesentlich ist. Aber diese negative Einheit ist zu-
nächst nur unmittelbare Bestimmung, somit das Eins des Etwas über-
haupt. Das existierende Etwas ist aber unterschieden von dem seienden
Etwas. Jenes ist wesentlich eine solche Unmittelbarkeit, die durch die
Reflexion der Vermittlung in sich selbst entstanden ist. So ist das existie-
rende Etwas ein Ding.
  Das Ding wird von seiner Existenz unterschieden, wie das Etwas von
seinem Sein unterschieden werden kann. Das Ding und das Existieren-
de ist unmittelbar eins und dasselbe. Aber weil die Existenz nicht die
erste Unmittelbarkeit des Seins ist, sondern das Moment der Vermittlung
an ihr selbst hat, so ist ihre Bestimmung zum Dinge und die Unterschei-
dung beider nicht ein Übergang, sondern eigentlich eine Analyse, und
die Existenz als solche enthält diese Unterscheidung selbst in dem
Momente ihrer Vermittlung, - den Unterschied von Ding-an-sich und von
äußerlicher Existenz.


                                              Wissenschaft der Logik II   182
                      a. Ding-an-sich und Existenz

1. Das Ding-an-sich ist das Existierende als das durch die aufgehobene
Vermittlung vorhandene, wesentliche Unmittelbare. Darin ist dem Ding-
an-sich die Vermittlung ebenso wesentlich; aber dieser Unterschied in
dieser ersten oder unmittelbaren Existenz fällt in gleichgültige Bestim-
mungen auseinander. Die eine Seite, nämlich die Vermittlung des Din-
ges, ist seine nicht reflektierte Unmittelbarkeit, also sein Sein überhaupt,
das, weil es zugleich als Vermittlung bestimmt ist, ein sich selbst ande-
res, in sich mannigfaltiges und äußerliches Dasein ist. Es ist aber nicht
nur Dasein, sondern in Beziehung auf die aufgehobene Vermittlung und
wesentliche Unmittelbarkeit; es ist daher das Dasein als Unwesentli-
ches, als Gesetztsein. - (Wenn das Ding von seiner Existenz unter-
schieden wird, so ist es das Mögliche, das Ding der Vorstellung oder das
Gedankending, welches als solches nicht zugleich existieren soll. Die
Bestimmung der Möglichkeit und der Gegensatz des Dings gegen seine
Existenz ist jedoch später.) - Aber das Ding-an-sich und sein vermitteltes
Sein sind beide in der Existenz enthalten und beide selbst Existenzen;
das Ding-an-sich existiert und ist die wesentliche, das vermittelte Sein
aber die unwesentliche Existenz des Dinges.
                                              Wissenschaft der Logik II   183
   Das Ding-an-sich, als das einfache Reflektiertsein der Existenz in
sich, ist nicht der Grund des unwesentlichen Daseins; es ist die unbe-
wegte, unbestimmte Einheit, weil es eben die Bestimmung hat, die
aufgehobene Vermittlung zu sein, und daher nur die Grundlage dessel-
ben. Darum fällt auch die Reflexion als das sich durch Anderes ver-
mittelnde Dasein außer dem Dinge-an-sich. Dieses soll keine bestimmte
Mannigfaltigkeit an ihm selbst haben und erhält sie deswegen erst an
die äußerliche Reflexion gebracht, aber bleibt gleichgültig dagegen. (Das
Ding-an-sich hat Farbe erst an das Auge gebracht, Geschmack an die
Nase usf.) Seine Verschiedenheit sind Rücksichten, welche ein Anderes
nimmt, bestimmte Beziehungen, die sich dieses auf das Ding-an-sich
gibt und die nicht eigene Bestimmungen desselben sind.
   2. Dies Andere ist nun die Reflexion, welche bestimmt als äußerlich
erstens sich selbst äußerlich und die bestimmte Mannigfaltigkeit ist.
Alsdann ist sie dem wesentlich Existierenden äußerlich und bezieht sich
darauf als auf seine absolute Voraussetzung. Diese beiden Momente
der äußerlichen Reflexion aber, ihre eigene Mannigfaltigkeit und ihre
Beziehung auf das ihr andere Ding-an-sich, sind ein und dasselbe. Denn
diese Existenz ist nur äußerlich, insofern sie sich auf die wesentliche
Identität als auf ein Anderes bezieht. Die Mannigfaltigkeit hat daher nicht
                                             Wissenschaft der Logik II   184
jenseits des Dinges-an-sich ein eigenes selbständiges Bestehen, son-
dern ist erst als Schein gegen dieses, in ihrer notwendigen Beziehung
darauf, als der sich an ihm brechende Reflex. Die Verschiedenheit ist
also vorhanden als die Beziehung eines Anderen auf das Ding-an-sich;
aber dieses Andere ist nichts für sich Bestehendes, sondern ist erst als
Beziehung auf das Ding-an-sich; zugleich aber ist es nur als das Ab-
stoßen von diesem; es ist so der haltlose Gegenstoß seiner in sich
selbst.
   Dem Ding-an-sich nun, da es die wesentliche Identität der Existenz
ist, kommt daher diese wesenlose Reflexion nicht zu, sondern sie fällt
ihm äußerlich in sich selbst zusammen. Sie geht zugrunde und wird
damit selbst zur wesentlichen Identität oder zum Ding-an-sich. - Dies
kann auch so betrachtet werden: Die wesenlose Existenz hat am Ding-
an-sich ihre Reflexion-in-sich; sie bezieht sich darauf zunächst als auf
ihr Anderes; aber als das Andere gegen das, was an sich ist, ist sie nur
das Aufheben ihrer selbst und das Werden zum Ansichsein. Das Ding-
an-sich ist somit identisch mit der äußerlichen Existenz.
   Dies stellt sich am Ding-an-sich so dar. Das Ding-an-sich ist die sich
auf sich beziehende, wesentliche Existenz; es ist nur insofern die Identi-
tät mit sich, als es die Negativität der Reflexion in sich selbst enthält;
                                            Wissenschaft der Logik II   185
das, was als ihm äußerliche Existenz erschien, ist daher Moment in ihm
selbst. Es ist deswegen auch sich von sich abstoßendes Ding-an-sich,
das sich also zu sich als zu einem Anderen verhält. Somit sind nun
mehrere Dinge-an-sich vorhanden, die in der Beziehung der äußerlichen
Reflexion aufeinander stehen. Diese unwesentliche Existenz ist ihr
Verhältnis zueinander als zu anderen; aber sie ist ihnen ferner selbst
wesentlich, - oder diese unwesentliche Existenz, indem sie in sich zu-
sammenfällt, ist Ding-an-sich, aber ein anderes als jenes erste; denn
jenes erste ist unmittelbare Wesentlichkeit, dieses aber das aus der
unwesentlichen Existenz hervorgehende. Allein dieses andere Ding-an-
sich ist nur ein anderes überhaupt, denn als mit sich identisches Ding
hat es weiter keine Bestimmtheit gegen das erste; es ist die Reflexion
der unwesentlichen Existenz in sich wie das erste. Die Bestimmtheit der
verschiedenen Dinge-an-sich gegeneinander fällt daher in die äußerliche
Reflexion.
   3. Diese äußerliche Reflexion ist nunmehr ein Verhalten der Dinge-an-
sich zueinander, ihre gegenseitige Vermittlung als anderer. Die Dinge-
an-sich sind so die Extreme eines Schlusses, dessen Mitte ihre äußerli-
che Existenz ausmacht, die Existenz, durch welche sie andere fürein-
ander und unterschiedene sind. Dieser ihr Unterschied fällt nur in ihre
                                           Wissenschaft der Logik II   186
Beziehung; sie schicken gleichsam nur von ihrer Oberfläche Bestimmun-
gen in die Beziehung, gegen welche sie als absolut in sich reflektierte
gleichgültig bleiben. - Dieses Verhältnis macht nun die Totalität der
Existenz aus. Das Ding-an-sich steht in Beziehung auf eine ihm äußerli-
che Reflexion, worin es mannigfaltige Bestimmungen hat; es ist dies das
Abstoßen seiner von sich selbst in ein anderes Ding-an-sich. Dies Ab-
stoßen ist der Gegenstoß seiner in sich selbst, indem jedes nur ein
Anderes ist als sich aus dem Anderen widerscheinend; es hat sein
Gesetztsein nicht an ihm selbst, sondern an dem Anderen, ist bestimmt
nur durch die Bestimmtheit des Anderen; dies Andere ist ebenso be-
stimmt nur durch die Bestimmtheit des ersten. Aber die beiden Dinge-
an-sich, da sie hiermit nicht die Verschiedenheit an ihnen selbst haben,
sondern jedes nur an dem anderen, sind keine unterschiedenen; das
Ding-an-sich verhält sich, indem es sich auf das andere Extrem als ein
anderes Ding-an-sich verhalten soll, zu einem von ihm Ununterschiede-
nen, und die äußerliche Reflexion, welche die vermittelnde Beziehung
zwischen Extremen ausmachen sollte, ist ein Verhalten des Dings-an-
sich nur zu sich selbst oder wesentlich seine Reflexion-in-sich; sie ist
somit an sich seiende Bestimmtheit oder die Bestimmtheit des Dings-an-
sich. Dieses hat dieselbe also nicht in einer ihm äußerlichen Beziehung
                                           Wissenschaft der Logik II   187
auf ein anderes Ding-an-sich und des anderen auf es; die Bestimmtheit
ist nicht nur eine Oberfläche desselben, sondern ist die wesentliche
Vermittlung seiner mit sich als mit einem Anderen. - Die beiden Dinge-
an-sich, welche die Extreme der Beziehung ausmachen sollen, fallen in
der Tat in eins zusammen; es ist nur ein Ding-an-sich, das in der äußerli-
chen Reflexion sich zu sich selbst verhält, und es ist dessen eigene
Beziehung auf sich als auf ein Anderes, was dessen Bestimmtheit
ausmacht.
   Diese Bestimmtheit des Dings-an-sich ist die Eigenschaft des Dings.


                           b. Die Eigenschaft

Die Qualität ist die unmittelbare Bestimmtheit des Etwas, das Negative
selbst, wodurch das Sein Etwas ist. So ist die Eigenschaft des Dings die
Negativität der Reflexion, wodurch die Existenz überhaupt ein Existieren-
des und, als einfache Identität mit sich, Ding-an-sich ist. Die Negativität
der Reflexion, die aufgehobene Vermittlung, ist aber wesentlich selbst
Vermittlung und Beziehung, nicht auf ein Anderes überhaupt, wie die
Qualität als die nicht reflektierte Bestimmtheit, sondern Beziehung auf
                                             Wissenschaft der Logik II   188
sich als auf ein Anderes oder Vermittlung, die unmittelbar ebensosehr
Identität mit sich ist. Das abstrakte Ding-an-sich ist selbst dies aus
Anderem in sich zurückkehrende Verhalten; es ist dadurch an sich
selbst bestimmt; aber seine Bestimmtheit ist Beschaffenheit, die als
solche selbst Bestimmung ist und als Verhalten zu Anderem nicht in das
Anderssein übergeht und der Veränderung entnommen ist.
   Ein Ding hat Eigenschaften; sie sind erstlich seine bestimmten Bezie-
hungen auf Anderes; die Eigenschaft ist nur vorhanden als eine Weise
des Verhaltens zueinander; sie ist daher die äußerliche Reflexion und
die Seite des Gesetztseins des Dings. Aber zweitens ist das Ding in
diesem Gesetztsein an sich; es erhält sich in der Beziehung auf Ande-
res; es ist also allerdings nur eine Oberfläche, mit der die Existenz sich
dem Werden des Seins und der Veränderung preisgibt; die Eigenschaft
verliert sich darin nicht. Ein Ding hat die Eigenschaft, dies oder jenes im
Anderen zu bewirken und auf eine eigentümliche Weise sich in seiner
Beziehung zu äußern. Es beweist diese Eigenschaft nur unter der Be-
dingung einer entsprechenden Beschaffenheit des anderen Dinges, aber
sie ist ihm zugleich eigentümlich und seine mit sich identische Grundla-
ge; - diese reflektierte Qualität heißt darum Eigenschaft. Es geht darin in
eine Äußerlichkeit über, aber die Eigenschaft erhält sich darin. Das Ding
                                             Wissenschaft der Logik II   189
wird durch seine Eigenschaften Ursache, und die Ursache ist dies, als
Wirkung sich zu erhalten. Jedoch ist hier das Ding nur erst das ruhige
Ding von vielen Eigenschaften, noch nicht als wirkliche Ursache be-
stimmt; es ist nur erst die ansichseiende, noch nicht selbst die setzende
Reflexion seiner Bestimmungen.
   Das Ding-an-sich ist also, wie sich ergeben hat, wesentlich nicht nur
so Ding-an-sich, daß seine Eigenschaften Gesetztsein einer äußerlichen
Reflexion sind, sondern sie sind seine eigenen Bestimmungen, durch die
es sich auf bestimmte Weise verhält; es ist nicht eine jenseits seiner
äußerlichen Existenz befindliche bestimmungslose Grundlage, sondern
ist in seinen Eigenschaften, als Grund vorhanden, d. h. die Identität mit
sich in seinem Gesetztsein, - aber zugleich als bedingter Grund, d. h.
sein Gesetztsein ist ebensosehr sich äußerliche Reflexion; es ist nur
insofern in sich reflektiert und an sich, insofern es äußerlich ist. - Durch
die Existenz tritt das Ding-an-sich in äußerliche Beziehungen, und die
Existenz besteht in dieser Äußerlichkeit; sie ist die Unmittelbarkeit des
Seins und das Ding dadurch der Veränderung unterworfen; aber sie ist
auch die reflektierte Unmittelbarkeit des Grundes, das Ding somit an
sich in seiner Veränderung. - Diese Erwähnung der Grundbeziehung ist
jedoch hier nicht so zu nehmen, daß das Ding überhaupt als Grund
                                              Wissenschaft der Logik II   190
seiner Eigenschaften bestimmt sei; die Dingheit selbst ist als solche die
Grundbestimmung, die Eigenschaft ist nicht von ihrem Grunde unter-
schieden, noch macht sie bloß das Gesetztsein aus, sondern ist der in
seine Äußerlichkeit übergegangene und damit wahrhaft in sich reflektier-
te Grund, die Eigenschaft selbst als solche ist der Grund, an sich seien-
des Gesetztsein, oder er macht die Form ihrer Identität mit sich aus; ihre
Bestimmtheit ist die sich äußerliche Reflexion des Grundes; und das
Ganze [ist] der in seinem Abstoßen und Bestimmen, in seiner äußerli-
chen Unmittelbarkeit sich auf sich beziehende Grund. - Das Ding-an-
sich existiert also wesentlich, und daß es existiert heißt umgekehrt: die
Existenz ist als äußerliche Unmittelbarkeit zugleich Ansichsein.


                              Anmerkung

Es ist schon oben (1. Bd., S. 129 f.) bei dem Momente des Daseins,
dem Ansichsein, des Dings-an-sich erwähnt und dabei bemerkt worden,
daß das Ding-an-sich als solches nichts anderes als die leere Abstrak-
tion von aller Bestimmtheit ist, von dem man allerdings nichts wissen
kann, eben darum, weil es die Abstraktion von aller Bestimmung sein
                                            Wissenschaft der Logik II   191
soll. - Nachdem so das Ding-an-sich als das Unbestimmte vorausgesetzt
wird, so fällt alle Bestimmung außerhalb desselben, in eine ihm fremde
Reflexion, gegen welche es gleichgültig ist. Dem transzendentalen
Idealismus ist diese äußerliche Reflexion das Bewußtsein. Indem dieses
philosophische System alle Bestimmtheit der Dinge sowohl der Form als
dem Inhalte nach in das Bewußtsein verlegt, so fällt es nach diesem
Standpunkt in mich, in das Subjekt, daß ich die Baumblätter nicht als
schwarz, sondern als grün, die Sonne rund und nicht viereckig sehe,
den Zucker süß und nicht bitter schmecke; daß ich den ersten und
zweiten Schlag einer Uhr als sukzedierend und nicht nebeneinander,
noch den ersten als Ursache, auch nicht als Wirkung des zweiten be-
stimme usf. - Dieser grellen Darstellung des subjektiven Idealismus
widerspricht unmittelbar das Bewußtsein der Freiheit, nach welchem Ich
mich vielmehr als das Allgemeine und Unbestimmte weiß, jene mannig-
faltigen und notwendigen Bestimmungen von mir abtrenne und sie als
ein für mich Äußerliches, nur den Dingen Zukommendes erkenne. - Ich
ist in diesem Bewußtsein seiner Freiheit sich diejenige wahrhafte, in sich
reflektierte Identität, welche das Ding-an-sich sein sollte. - Anderwärts
habe ich gezeigt, daß jener transzendentale Idealismus über die Be-
schränktheit des Ich durch das Objekt, überhaupt über die endliche Welt
                                            Wissenschaft der Logik II   192
nicht hinauskommt, sondern allein die Form der Schranke, die ihm ein
Absolutes bleibt, ändert, indem er sie nämlich nur aus der objektiven
Gestalt in die subjektive übersetzt und dasjenige zu Bestimmtheiten des
Ich und einem in diesem als einem Dinge vorgehenden wilden Wechsel
derselben macht, was das gewöhnliche Bewußtsein als eine ihm nur
äußerlichen Dingen angehörige Mannigfaltigkeit und Veränderung weiß.
- In der gegenwärtigen Betrachtung steht nur das Ding-an-sich und die
ihm zunächst äußerliche Reflexion gegenüber; diese hat sich noch nicht
als Bewußtsein bestimmt, wie auch das Ding-an-sich nicht als Ich. Aus
der Natur des Dinges-an-sich und der äußerlichen Reflexion hat sich
ergeben, daß dieses Äußerliche selbst sich zum Ding-an-sich bestimmt
oder umgekehrt zur eigenen Bestimmung jenes ersten Dinges-an-sich
wird. Das Wesentliche der Unzulänglichkeit des Standpunkts, auf dem
jene Philosophie stehenbleibt, besteht nun darin, daß sie an dem ab-
strakten Ding-an-sich als einer letzten Bestimmung festhält und die
Reflexion oder die Bestimmtheit und Mannigfaltigkeit der Eigenschaften
dem Ding-an-sich gegenüberstellt, indem in der Tat das Ding-an-sich
wesentlich jene äußerliche Reflexion an ihm selbst hat und sich zu
einem mit eigenen Bestimmungen, mit Eigenschaften begabten be-


                                           Wissenschaft der Logik II   193
stimmt, wodurch sich die Abstraktion des Dinges, reines Ding-an-sich zu
sein, als eine unwahre Bestimmung erweist.


                   c. Die Wechselwirkung der Dinge

Das Ding-an-sich existiert wesentlich; die äußerliche Unmittelbarkeit und
die Bestimmtheit gehört zu seinem Ansichsein oder zu seiner Reflexion-
in-sich. Das Ding-an-sich ist dadurch ein Ding, das Eigenschaften hat,
und es sind dadurch mehrere Dinge, die nicht durch eine ihnen fremde
Rücksicht, sondern sich durch sich selbst voneinander unterscheiden.
Diese mehreren verschiedenen Dinge stehen in wesentlicher Wechsel-
wirkung durch ihre Eigenschaften; die Eigenschaft ist diese Wechselbe-
ziehung selbst, und das Ding ist nichts außer derselben; die gegenseiti-
ge Bestimmung, die Mitte der Dinge-an-sich, die als Extreme gleichgültig
gegen diese ihre Beziehung bleiben sollten, ist selbst die mit sich identi-
sche Reflexion und das Ding-an-sich, das jene Extreme sein sollten. Die
Dingheit ist damit zur Form der unbestimmten Identität mit sich her-
abgesetzt, die ihre Wesentlichkeit nur in ihrer Eigenschaft hat. Wenn
daher von einem Dinge oder von Dingen überhaupt ohne die bestimmte
                                             Wissenschaft der Logik II   194
Eigenschaft die Rede ist, so ist ihr Unterschied ein bloß gleichgültiger,
quantitativer. Dasselbe, was als ein Ding betrachtet wird, kann ebenso-
sehr zu mehreren Dingen gemacht oder als mehrere Dinge betrachtet
werden; es ist eine äußerliche Trennung oder Vereinigung. - Ein Buch ist
ein Ding, und jedes seiner Blätter ist auch ein Ding und ebenso jedes
Stückchen seiner Blätter und so fort ins Unendliche. Die Bestimmtheit,
wodurch ein Ding nur dieses Ding ist, liegt allein in seinen Eigenschaf-
ten. Es unterscheidet sich durch sie von anderen Dingen, weil die Eigen-
schaft die negative Reflexion und das Unterscheiden ist; das Ding hat
daher nur in seiner Eigenschaft den Unterschied seiner von anderen an
ihm selbst. Sie ist der in sich reflektierte Unterschied, wodurch das Ding
in seinem Gesetztsein, d. h. in seiner Beziehung auf Anderes zugleich
gleichgültig gegen das Andere und gegen seine Beziehung ist. Dem
Dinge ohne seine Eigenschaften bleibt deswegen nichts als das ab-
strakte Ansichsein, ein unwesentlicher Umfang und äußerliches Zu-
sammenfassen. Das wahrhafte Ansichsein ist das Ansichsein in seinem
Gesetztsein; dieses ist die Eigenschaft. Damit ist die Dingheit in die
Eigenschaft übergegangen.
   Das Ding sollte sich als an-sich-seiendes Extrem gegen die Eigen-
schaft verhalten und diese die Mitte zwischen den in Beziehung stehen-
                                            Wissenschaft der Logik II   195
den Dingen ausmachen. Allein diese Beziehung ist das, worin die Dinge
sich als die sich von sich selbst abstoßende Reflexion begegnen, worin
sie unterschieden und bezogen sind. Dieser ihr Unterschied und ihre
Beziehung ist eine Reflexion und eine Kontinuität derselben. Die Dinge
selbst fallen hiermit nur in diese Kontinuität, welche die Eigenschaft ist,
und verschwinden als bestehende Extreme, die außer dieser Eigen-
schaft eine Existenz hätten.
   Die Eigenschaft, welche die Beziehung der selbständigen Extreme
ausmachen sollte, ist daher das Selbständige selbst. Die Dinge dagegen
sind das Unwesentliche. Sie sind ein Wesentliches nur als die als sich
unterscheidend sich auf sich beziehende Reflexion; aber dies ist die
Eigenschaft. Diese ist also nicht das im Dinge Aufgehobene oder sein
bloßes Moment, sondern das Ding ist in Wahrheit nur jener unwesentli-
che Umfang, der zwar negative Einheit ist, aber nur wie das Eins des
Etwas, nämlich ein unmittelbares Eins. Wenn vorhin das Ding als unwe-
sentlicher Umfang insofern bestimmt wurde, als es durch eine äußerli-
che Abstraktion, welche die Eigenschaft von demselben wegläßt, dazu
gemacht werde, so ist nunmehr diese Abstraktion durch das Übergehen
des Dings-an-sich in die Eigenschaft selbst geschehen, aber mit umge-
kehrtem Werte, so daß, wenn jenem Abstrahieren das abstrakte Ding
                                             Wissenschaft der Logik II   196
ohne seine Eigenschaft noch als das Wesentliche, die Eigenschaft aber
als eine äußerliche Bestimmung vorschwebt, hier das Ding als solches
sich durch sich selbst zu einer gleichgültigen äußerlichen Form der
Eigenschaft bestimmt. - Diese ist somit nunmehr befreit von der unbe-
stimmten und kraftlosen Verbindung, die das Eins des Dinges ist; sie ist
das, was das Bestehen desselben ausmacht, eine selbständige Materie.
- Indem sie einfache Kontinuität mit sich ist, hat sie die Form zunächst
nur als Verschiedenheit an ihr; es gibt daher mannigfaltige dergleichen
selbständige Materien, und das Ding besteht aus ihnen.


           B. Das Bestehen des Dings aus Materien
Der Übergang der Eigenschaft in eine Materie oder in einen selbständi-
gen Stoff ist der bekannte Übergang, den an der sinnlichen Materie die
Chemie macht, indem sie die Eigenschaften der Farbe, des Geruchs,
des Geschmacks usf. als Lichtstoff, Färbestoff, Riechstoff, sauren,
bittern usf. Stoff darzustellen sucht oder andere wie den Wärmestoff, die
elektrische, magnetische Materie geradezu nur annimmt und damit die
Eigenschaften in ihrer Wahrhaftigkeit zu handhaben überzeugt ist. -
                                            Wissenschaft der Logik II   197
Ebenso geläufig ist der Ausdruck, daß die Dinge aus verschiedenen
Materien oder Stoffen bestehen. Man hütet sich, diese Materien oder
Stoffe Dinge zu nennen, ob man wohl auch einräumen wird, daß z. B.
ein Pigment ein Ding ist; ich weiß aber nicht, ob z. B. auch der Lichtstoff,
der Wärmestoff oder die elektrische Materie usf. Dinge genannt werden.
Man unterscheidet die Dinge und ihre Bestandteile, ohne genau an-
zugeben, ob diese und inwieweit sie auch Dinge oder etwa nur Halbdin-
ge seien; aber Existierende überhaupt sind sie wenigstens.
   Die Notwendigkeit, von den Eigenschaften zu Materien überzugehen,
oder daß die Eigenschaften in Wahrheit Materien sind, hat sich daraus
ergeben, daß sie das Wesentliche und damit das wahrhaft Selbständige
der Dinge sind. - Zugleich aber macht die Reflexion der Eigenschaft in
sich nur die eine Seite der ganzen Reflexion aus, nämlich das Aufheben
des Unterschieds und die Kontinuität der Eigenschaft, die eine Existenz
für Anderes sein sollte, mit sich selbst. Die Dingheit als die negative
Reflexion-in-sich und das sich von Anderem abstoßende Unterscheiden
ist dadurch zu einem unwesentlichen Momente herabgesetzt; zugleich
aber hat es sich damit weiter bestimmt. Dies negative Moment hat sich
erstens erhalten; denn die Eigenschaft ist nur insofern mit sich kontinu-
ierlich und selbständige Materie geworden, als sich der Unterschied der
                                              Wissenschaft der Logik II   198
Dinge aufgehoben hat; die Kontinuität der Eigenschaft in das Anderssein
enthält also selbst das Moment des Negativen, und ihre Selbständigkeit
ist zugleich als diese negative Einheit das wiederhergestellte Etwas der
Dingheit, - die negative Selbständigkeit gegen die positive des Stoffes.
Zweitens ist hierdurch das Ding aus seiner Unbestimmtheit zur voll-
kommenen Bestimmtheit gediehen. Als Ding-an-sich ist es die abstrakte
Identität, die einfach negative Existenz oder sie bestimmt als das Unbe-
stimmte; alsdann ist es bestimmt durch seine Eigenschaften, durch
welche es sich von anderen unterscheiden soll; aber indem es durch die
Eigenschaft vielmehr kontinuierlich mit anderen ist, so hebt sich dieser
unvollkommene Unterschied auf; das Ding ist dadurch in sich zurück-
gegangen und nun bestimmt als bestimmt; es ist an sich bestimmt oder
dieses Ding.
   Aber drittens ist diese Rückkehr in sich zwar die sich auf sich bezie-
hende Bestimmung, aber sie ist zugleich unwesentlich; das mit sich
kontinuierliche Bestehen macht die selbständige Materie aus, in welcher
der Unterschied der Dinge, ihre an und für sich seiende Bestimmtheit
aufgehoben und ein Äußerliches ist. Das Ding als dieses ist also zwar
vollkommene Bestimmtheit, aber es ist dies die Bestimmtheit im Elemen-
te der Unwesentlichkeit.
                                            Wissenschaft der Logik II   199
   Dies von Seite der Bewegung der Eigenschaft aus betrachtet, ergibt
sich so. Die Eigenschaft ist nicht nur äußerliche Bestimmung, sondern
an sich seiende Existenz. Diese Einheit der Äußerlichkeit und Wesent-
lichkeit stößt sich, weil sie die Reflexion-in-sich und die Reflexion-in-
Anderes enthält, von sich selbst ab und ist einerseits die Bestimmung
als einfaches, sich identisch auf sich beziehendes Selbständiges, in
welchem die negative Einheit, das Eins des Dinges ein Aufgehobenes
ist, andererseits diese Bestimmung gegen Anderes, aber ebenfalls als
in sich reflektiertes, an sich bestimmtes Eins, - die Materien also und
dieses Ding. Dies sind die zwei Momente der mit sich identischen Äußer-
lichkeit oder der in sich reflektierten Eigenschaft. - Die Eigenschaft war
das, wodurch sich die Dinge unterscheiden sollten; indem sie sich von
dieser ihrer negativen Seite, einem Anderen zu inhärieren, befreit hat, so
ist damit auch das Ding von seinem Bestimmtsein durch andere Dinge
befreit worden und aus der Beziehung auf Anderes in sich zurückgegan-
gen; aber es ist zugleich nur das sich Anderes gewordene Ding-an-sich,
weil die mannigfaltigen Eigenschaften ihrerseits selbständig, hierin also
ihre negative Beziehung in dem Eins des Dinges nur eine aufgehobene
geworden ist; es ist darum die mit sich identische Negation nur gegen
die positive Kontinuität des Stoffes.
                                            Wissenschaft der Logik II   200
   Das Diese macht also so die vollkommene Bestimmtheit des Dinges
aus, daß sie zugleich eine äußerliche ist. Das Ding besteht aus selb-
ständigen Materien, die gegen ihre Beziehung im Dinge gleichgültig
sind. Diese Beziehung ist daher nur eine unwesentliche Verknüpfung
derselben, und der Unterschied eines Dinges von anderen beruht dar-
auf, ob mehrere der besonderen Materien und in welcher Menge sie sich
in ihm befinden. Sie gehen über dieses Ding hinaus, kontinuieren sich in
andere, und diesem Dinge anzugehören, ist keine Schranke derselben.
Ebensowenig sind sie ferner eine Beschränkung füreinander, weil ihre
negative Beziehung nur das kraftlose Diese ist. Sie heben sich daher,
indem sie in ihm verbunden werden, nicht auf; sie sind als Selbständige
undurchdringlich füreinander, beziehen sich in ihrer Bestimmtheit nur auf
sich und sind eine gegeneinander gleichgültige Mannigfaltigkeit des
Bestehens; sie sind nur einer quantitativen Grenze fähig. - Das Ding als
dieses ist diese ihre bloß quantitative Beziehung, eine bloße Sammlung,
das Auch derselben. Es besteht aus irgendeinem Quantum von einem
Stoffe, auch aus dem eines anderen, auch anderen; diesen Zusammen-
hang, keinen Zusammenhang zu haben, macht allein das Ding aus.



                                            Wissenschaft der Logik II   201
                   C. Die Auflösung des Dings
Dieses Ding, wie es sich bestimmt hat als der bloß quantitative Zu-
sammenhang der freien Stoffe, ist das schlechthin veränderliche. Seine
Veränderung besteht darin, daß eine oder mehrere Materien aus der
Sammlung ausgeschieden oder zu diesem Auch hinzugefügt werden
oder daß ihr Mengenverhältnis zueinander verändert wird. Das Ent-
stehen und Vergehen dieses Dings ist die äußerliche Auflösung solcher
äußerlichen Verbindung oder die Verbindung solcher, denen es gleich-
gültig ist, verbunden zu sein oder nicht. Die Stoffe zirkulieren aus die-
sem Dinge unaufgehalten hinaus oder herein; es selbst ist die absolute
Porosität ohne eigenes Maß oder Form.
   So ist das Ding in seiner absoluten Bestimmtheit, wodurch es dieses
ist, das schlechthin auflösbare. Diese Auflösung ist ein äußerliches
Bestimmtwerden, so wie auch das Sein desselben; aber seine Auflösung
und die Äußerlichkeit seines Seins ist das Wesentliche dieses Seins; es
ist nur das Auch; es besteht nur in dieser Äußerlichkeit. Aber es besteht
auch aus seinen Materien, und nicht nur das abstrakte Dieses als sol-
ches, sondern das ganze diese Ding ist die Auflösung seiner selbst. Das
Ding ist nämlich bestimmt als eine äußerliche Sammlung selbständiger
                                            Wissenschaft der Logik II   202
Materien; diese Materien sind nicht Dinge, sie haben nicht die negative
Selbständigkeit, sondern sind die Eigenschaften als das Selbständige,
nämlich das Bestimmtsein, das als solches in sich reflektiert ist. Die
Materien sind daher zwar einfach und beziehen sich nur auf sich selbst,
aber ihr Inhalt ist eine Bestimmtheit; die Reflexion-in-sich ist nur die
Form dieses Inhalts, der nicht als solcher in sich reflektiert ist, sondern
nach seiner Bestimmtheit sich auf Anderes bezieht. Das Ding ist daher
nicht nur das Auch derselben - die Beziehung derselben als gegenein-
ander gleichgültiger -, sondern ebensosehr ihre negative Beziehung; um
ihrer Bestimmtheit [willen] sind die Materien selbst diese ihre negative
Reflexion, welche die Punktualität des Dinges ist. Die eine Materie ist
nicht, was die andere ist, nach der Bestimmtheit ihres Inhalts gegenein-
ander; und die eine ist nicht, insofern die andere ist, nach ihrer Selb-
ständigkeit.
   Das Ding ist daher so die Beziehung der Materien, aus denen es
besteht, aufeinander, daß in ihm die eine und die andere auch bestehen,
aber daß darin zugleich die eine nicht besteht, insofern die andere
besteht. Insofern also die eine Materie in dem Dinge ist, so ist die ande-
re dadurch aufgehoben; aber das Ding ist zugleich das Auch oder das
Bestehen der anderen. In dem Bestehen der einen Materie besteht
                                             Wissenschaft der Logik II   203
daher die andere nicht, und ebensosehr besteht sie auch in der er-
steren, und so gegenseitig alle diese verschiedenen Materien. Indem
also in derselben Rücksicht, als die eine besteht, auch die anderen
bestehen, welches eine Bestehen derselben die Punktualität oder nega-
tive Einheit des Dings ist, so durchdringen sie sich schlechthin; und
indem das Ding zugleich nur das Auch derselben und die Materien in
ihre Bestimmtheit reflektiert sind, so sind sie gleichgültig gegeneinander
und berühren sich in ihrer Durchdringung nicht. Die Materien sind daher
wesentlich porös, so daß die eine besteht in den Poren oder in dem
Nichtbestehen der anderen; aber diese anderen sind selbst porös; in
ihren Poren oder ihrem Nichtbestehen besteht auch die erste und alle
die übrigen; ihr Bestehen ist zugleich ihr Aufgehobensein und das Be-
stehen von anderen, und dies Bestehen der anderen ist ebensosehr
dieser ihr Aufgehobensein und das Bestehen der ersteren und auf
gleiche Weise aller anderen. Das Ding ist daher die sich widersprechen-
de Vermittlung des selbständigen Bestehens mit sich durch sein Gegen-
teil, nämlich durch seine Negation, oder einer selbständigen Materie
durch das Bestehen und Nichtbestehen einer anderen. - Die Existenz
hat in diesem Dinge ihre Vollständigkeit erreicht, nämlich in einem an
sich seiendes Sein oder selbständiges Bestehen und unwesentliche
                                            Wissenschaft der Logik II   204
Existenz zu sein; die Wahrheit der Existenz ist daher, ihr Ansichsein in
der Unwesentlichkeit oder ihr Bestehen in einem Anderen, und zwar
dem absolut Anderen, oder zu ihrer Grundlage ihre Nichtigkeit zu haben.
Sie ist daher Erscheinung.


                              Anmerkung

Es ist eine der geläufigsten Bestimmungen des Vorstellens, daß ein
Ding aus vielen selbständigen Materien bestehe. Einerseits wird das
Ding betrachtet, daß es Eigenschaften habe, deren Bestehen das Ding
ist. Andererseits aber werden diese verschiedenen Bestimmungen als
Materien genommen, deren Bestehen nicht das Ding ist, sondern umge-
kehrt besteht das Ding aus ihnen; es selbst ist nur ihre äußerliche Ver-
bindung und quantitative Grenze. Beides, die Eigenschaften und die
Materien, sind dieselben Inhaltsbestimmungen, nur daß sie dort Momen-
te, in ihre negative Einheit als in eine von ihnen selbst unterschiedene
Grundlage, die Dingheit, reflektierte sind, hier selbständige Verschiede-
ne, deren jedes in seine eigene Einheit mit sich reflektiert ist. Diese
Materien nun bestimmen sich ferner als selbständiges Bestehen; aber
                                            Wissenschaft der Logik II   205
sie sind auch zusammen in einem Dinge. Dieses Ding hat die zwei
Bestimmungen, erstlich dieses zu sein und zweitens das Auch zu sein.
Das Auch ist dasjenige, was in der äußeren Anschauung als Raumaus-
dehnung vorkommt; Dieses aber, die negative Einheit, ist die Punktuali-
tät des Dinges. Die Materien sind zusammen in der Punktualität, und ihr
Auch oder die Ausdehnung ist allenthalben diese Punktualität; denn das
Auch als Dingheit ist wesentlich auch als negative Einheit bestimmt. Wo
daher die eine dieser Materien ist, in einem und demselben Punkte ist
die andere; das Ding hat nicht an einem anderen Orte seine Farbe, an
einem anderen seinen Riechstoff, an einem dritten seinen Wärmestoff
usf., sondern in dem Punkte, in dem es warm ist, ist es auch farbig,
sauer, elektrisch usw. Weil nun diese Stoffe nicht außereinander, son-
dern in einem Diesen sind, werden sie als porös angenommen, so daß
die eine [Materie] in den Zwischenräumen der anderen existiert. Diejeni-
ge, die sich in den Zwischenräumen der anderen befindet, ist aber auch
selbst porös; in ihren Poren existiert daher umgekehrt die andere; aber
nicht nur diese, sondern auch die dritte, zehnte usf. Alle sind porös, und
in den Zwischenräumen einer jeden befinden sich alle anderen, wie sie
sich mit den übrigen in diesen Poren einer jeden befindet. Sie sind daher
eine Menge, die sich so gegenseitig durchdringt, daß die durchdringen-
                                            Wissenschaft der Logik II   206
den von den anderen ebenso durchdrungen werden, daß somit jede ihr
eigenes Durchdrungensein wieder durchdringt. Jede ist als ihre Negation
gesetzt, und diese Negation ist das Bestehen einer anderen; aber dies
Bestehen ist ebensosehr die Negation dieser anderen und das Bestehen
der ersten.
  Die Ausrede, durch welche das Vorstellen den Widerspruch des selb-
ständigen Bestehens der mehreren Materien in einem oder die Gleich-
gültigkeit derselben gegeneinander in ihrer Durchdringung abhält, pflegt
bekanntlich die Kleinheit der Teile und der Poren zu sein. Wo der
Unterschied-an-sich, der Widerspruch und die Negation der Negation
eintritt, überhaupt wo begriffen werden soll, läßt das Vorstellen sich in
den äußerlichen, den quantitativen Unterschied herunterfallen; in Anse-
hung des Entstehens und Vergehens nimmt es seine Zuflucht zur All-
mählichkeit und in Ansehung des Seins zur Kleinheit, worin das Ver-
schwindende zum Unbemerkbaren, der Widerspruch zu einer Verwir-
rung herabgesetzt und das wahre Verhältnis in ein unbestimmtes Vor-
stellen hinübergespielt wird, dessen Trübheit das sich Aufhebende
rettet.
  Näher aber diese Trübheit beleuchtet, so zeigt sie sich als der Wider-
spruch, teils als der subjektive des Vorstellens, teils als der objektive des
                                              Wissenschaft der Logik II   207
Gegenstands; das Vorstellen selbst enthält vollständig die Elemente
desselben. Was es nämlich erstlich selbst tut, ist der Widerspruch, sich
an die Wahrnehmung halten und Dinge des Daseins vor sich haben zu
wollen, und andererseits dem Nichtwahrnehmbaren, durch die Reflexion
Bestimmten, sinnliches Dasein zuzuschreiben; - die kleinen Teile und
Poren sollen zugleich ein sinnliches Dasein sein, und es wird von ihrem
Gesetztsein als von derselben Weise der Realität gesprochen, welche
der Farbe, Wärme zukommt. Wenn ferner das Vorstellen diesen gegen-
ständlichen Nebel, die Poren und die kleinen Teilchen, näher betrachte-
te, so erkennte es darin nicht nur eine Materie und auch deren Negation,
so daß hier die Materie und daneben ihre Negation, der Poros, und
neben diesem wieder Materie sich befände, sondern daß es in diesem
Dinge 1. die selbständige Materie, 2. ihre Negation oder Porosität und
die andere selbständige Materie in einem und demselben Punkte hat,
daß diese Porosität und das selbständige Bestehen der Materien inein-
ander als in einem eine gegenseitige Negation und Durchdringen des
Durchdringens ist. - Die neueren Darstellungen der Physik über die
Verbreitung des Wasserdampfes in der atmosphärischen Luft und der
Gasarten durcheinander heben eine Seite des Begriffs, der sich hier
über die Natur des Dinges ergeben hat, bestimmter heraus. Sie zeigen
                                           Wissenschaft der Logik II   208
nämlich, daß z. B. ein gewisses Volumen ebensoviel Wasserdampf
aufnimmt, es sei leer von atmosphärischer Luft oder damit erfüllt; auch
daß die Gasarten so sich ineinander verbreiten, daß jede für die andere
so gut als ein Vakuum ist, wenigstens daß sie in keiner chemischen
Verbindung miteinander sind, jedes ununterbrochen durch das andere
mit sich kontinuierlich bleibt und sich in seiner Durchdringung mit den
anderen gleichgültig gegen sie erhält. - Aber das weitere Moment im
Begriffe des Dinges ist, daß im Diesen die eine Materie sich befindet, wo
die andere, und das Durchdringende in demselben Punkte auch durch-
drungen ist oder das Selbständige unmittelbar die Selbständigkeit eines
Anderen ist. Dies ist widersprechend; aber das Ding ist nichts anderes
als dieser Widerspruch selbst; darum ist es Erscheinung.
   Eine ähnliche Bewandtnis, als es mit diesen Materien hat, hat es im
Geistigen mit der Vorstellung der Seelenkräfte oder Seelenvermögen.
Der Geist ist in viel tieferem Sinne Dieses, die negative Einheit, in wel-
cher sich seine Bestimmungen durchdringen. Aber als Seele vorgestellt,
pflegt er häufig als ein Ding genommen zu werden. Wie man den Men-
schen überhaupt aus Seele und Leib bestehen läßt, deren jedes als ein
Selbständiges für sich gilt, so läßt man die Seele aus sogenannten
Seelenkräften bestehen, deren jede eine für sich bestehende Selb-
                                            Wissenschaft der Logik II   209
ständigkeit hat oder eine unmittelbare, für sich nach ihrer Bestimmtheit
wirkende Tätigkeit ist. Man stellt sich so vor, daß hier der Verstand, hier
die Einbildungskraft für sich wirke, daß man den Verstand, das Gedächt-
nis usf. jede für sich kultiviere und einstweilen die anderen Kräfte in
Untätigkeit linker Hand liegen lasse, bis die Reihe vielleicht, vielleicht
auch nicht, an sie komme. Indem sie in das materiell-einfache See-
lending verlegt werden, welches als einfach immateriell sei, so werden
die Vermögen zwar nicht als besondere Materien vorgestellt; aber als
Kräfte werden sie gleich indifferent gegeneinander angenommen als
jene Materien. Aber der Geist ist nicht jener Widerspruch, welcher das
Ding ist, das sich auflöst und in Erscheinung übergeht; sondern er ist
schon an ihm selbst der in seine absolute Einheit, nämlich den Begriff
zurückgegangene Widerspruch, worin die Unterschiede nicht mehr als
selbständige, sondern nur als besondere Momente im Subjekte, der
einfachen Individualität, zu denken sind.




                                             Wissenschaft der Logik II   210
                           Zweites Kapitel
                           Die Erscheinung
Die Existenz ist die Unmittelbarkeit des Seins, zu der sich das Wesen
wiederhergestellt hat. Diese Unmittelbarkeit ist an sich die Reflexion des
Wesens in sich. Das Wesen ist als Existenz aus seinem Grunde herauf-
getreten, der selbst in sie übergegangen ist. Die Existenz ist diese
reflektierte Unmittelbarkeit, insofern sie an ihr selbst die absolute Negati-
vität ist. Sie ist nunmehr auch als dies gesetzt, indem sie sich als Er-
scheinung bestimmt hat.
   Die Erscheinung ist daher zunächst das Wesen in seiner Existenz;
das Wesen ist unmittelbar an ihr vorhanden. Daß sie nicht als unmittel-
bare, sondern die reflektierte Existenz ist, dies macht das Moment des
Wesens an ihr aus; oder die Existenz als wesentliche Existenz ist Er-
scheinung.
   Es ist etwas nur Erscheinung, - in dem Sinne, daß die Existenz als
solche nur ein Gesetztes, nicht an und für sich Seiendes ist. Dies macht
ihre Wesentlichkeit aus, an ihr selbst die Negativität der Reflexion, die
Natur des Wesens zu haben. Es ist dies nicht eine fremde, äußerliche
Reflexion, welcher das Wesen zugehörte und die durch Vergleichung
                                              Wissenschaft der Logik II   211
desselben mit der Existenz diese für Erscheinung erklärte. Sondern, wie
sich ergeben hat, ist diese Wesentlichkeit der Existenz, Erscheinung zu
sein, die eigene Wahrheit der Existenz. Die Reflexion, wodurch sie dies
ist, gehört ihr selbst an.
   Wenn aber gesagt wird, Etwas sei nur Erscheinung in dem Sinne, als
ob dagegen die unmittelbare Existenz die Wahrheit wäre, so ist vielmehr
die Erscheinung die höhere Wahrheit; denn sie ist die Existenz, wie sie
als wesentliche, dahingegen die [unmittelbare] Existenz die noch wesen-
lose Erscheinung ist, weil sie nur das eine Moment der Erscheinung,
nämlich die Existenz als unmittelbare, noch nicht ihre negative Reflexion
an ihr hat. Wenn die Erscheinung wesenlos genannt wird, so wird an
das Moment ihrer Negativität so gedacht, als ob das Unmittelbare da-
gegen das Positive und Wahrhafte wäre; aber vielmehr enthält dies
Unmittelbare die wesentliche Wahrheit noch nicht an ihm. Die Existenz
hört vielmehr auf, wesenlos zu sein, darin, daß sie in Erscheinung über-
geht.
   Das Wesen scheint zunächst in ihm selbst, in seiner einfachen Identi-
tät; so ist es die abstrakte Reflexion, die reine Bewegung von nichts
durch nichts zu sich selbst zurück. Das Wesen erscheint, so ist es
nunmehr realer Schein, indem die Momente des Scheins Existenz
                                            Wissenschaft der Logik II   212
haben. Die Erscheinung ist, wie sich ergeben hat, das Ding als die
negative Vermittlung seiner mit sich selbst; die Unterschiede, welche es
enthält, sind selbständige Materien, die der Widerspruch sind, ein un-
mittelbares Bestehen zu sein und zugleich nur in fremder Selbständig-
keit, also in der Negation der eigenen ihr Bestehen zu haben, und wie-
der eben darum auch nur in der Negation jener fremden oder in der
Negation ihrer eigenen Negation. Der Schein ist dieselbe Vermittlung,
aber seine haltlosen Momente haben in der Erscheinung die Gestalt
unmittelbarer Selbständigkeit. Dagegen ist die unmittelbare Selbständig-
keit, die der Existenz zukommt, ihrerseits zum Momente herabgesetzt.
Die Erscheinung ist daher Einheit des Scheins und der Existenz.
   Die Erscheinung bestimmt sich nun näher. Sie ist die wesentliche
Existenz; die Wesentlichkeit derselben unterscheidet sich von ihr als
unwesentlicher, und diese beiden Seiten treten in Beziehung mitein-
ander. - Sie ist daher zuerst einfache Identität mit sich, die zugleich
verschiedene Inhaltsbestimmungen enthält, welche sowohl selbst als
deren Beziehung das im Wechsel der Erscheinung sich Gleichbleibende
ist, - das Gesetz der Erscheinung.
   Zweitens aber geht das in seiner Verschiedenheit einfache Gesetz in
den Gegensatz über; das Wesentliche der Erscheinung wird ihr selbst
                                           Wissenschaft der Logik II   213
entgegengesetzt, und der erscheinenden Welt tritt die an sich seiende
Welt gegenüber.
  Drittens geht dieser Gegensatz in seinen Grund zurück; das Ansich-
seiende ist in der Erscheinung, und umgekehrt ist das Erscheinende
bestimmt als in sein Ansichsein aufgenommen; die Erscheinung wird
Verhältnis.


                A. Das Gesetz der Erscheinung
1. Die Erscheinung ist das Existierende, vermittelt durch seine Negation,
welche sein Bestehen ausmacht. Diese seine Negation ist zwar ein
anderes Selbständiges; aber dies ist ebenso wesentlich ein aufgehobe-
nes. Das Existierende ist daher die Rückkehr seiner in sich selbst durch
seine Negation und durch die Negation dieser seiner Negation; es hat
also wesentliche Selbständigkeit; so wie es gleich unmittelbar schlecht-
hin Gesetztsein ist, das einen Grund und ein Anderes zu seinem Beste-
hen hat. - Fürs erste ist also die Erscheinung die Existenz zugleich mit
ihrer Wesentlichkeit, das Gesetztsein mit seinem Grunde; aber dieser
Grund ist die Negation, und das andere Selbständige, der Grund des
                                            Wissenschaft der Logik II   214
ersten, ist gleichfalls nur ein Gesetztsein. Oder das Existierende ist als
Erscheinendes in ein Anderes reflektiert und hat es zu seinem Grunde,
welches selbst nur dies ist, in ein Anderes reflektiert zu sein. Die we-
sentliche Selbständigkeit, die ihm zukommt, weil es Rückkehr in sich
selbst ist, ist um der Negativität der Momente willen die Rückkehr des
Nichts durch Nichts zu sich selbst zurück; die Selbständigkeit des Exi-
stierenden ist daher nur der wesentliche Schein. Der Zusammenhang
des sich gegenseitig begründenden Existierenden besteht darum in
dieser gegenseitigen Negation, daß das Bestehen des einen nicht das
Bestehen des anderen, sondern dessen Gesetztsein ist, welche Bezie-
hung des Gesetztseins allein ihr Bestehen ausmacht. Der Grund ist
vorhanden; wie er in seiner Wahrheit ist, nämlich ein Erstes zu sein, das
nur ein Vorausgesetztes ist.
   Dies macht nun die negative Seite der Erscheinung aus. Aber in
dieser negativen Vermittlung ist unmittelbar die positive Identität des
Existierenden mit sich enthalten. Denn es ist nicht Gesetztsein gegen
einen wesentlichen Grund oder ist nicht der Schein an einem Selbständi-
gen; sondern ist Gesetztsein, das sich auf ein Gesetztsein bezieht, oder
ist ein Schein nur in einem Scheine. Es bezieht sich in dieser seiner
Negation oder in seinem Anderen, das selbst ein Aufgehobenes ist, auf
                                            Wissenschaft der Logik II   215
sich selbst; ist also mit sich identische oder positive Wesentlichkeit. -
Dieses Identische ist nicht die Unmittelbarkeit, die der Existenz als
solcher zukommt und nur das Unwesentliche ist, sein Bestehen in einem
Anderen zu haben. Sondern es ist der wesentliche Inhalt der Erschei-
nung, welcher zwei Seiten hat, erstens in der Form des Gesetztseins
oder der äußerlichen Unmittelbarkeit, zweitens das Gesetztsein als mit
sich Identisches zu sein. Nach der ersten Seite ist er als ein Dasein,
aber als ein zufälliges, unwesentliches, das nach seiner Unmittelbarkeit
dem Übergehen, Entstehen und Vergehen unterworfen ist. Nach der
andern Seite ist er die einfache, jenem Wechsel entnommene Inhalts-
bestimmung, das Bleibende desselben.
   Außerdem, daß dieser Inhalt überhaupt das Einfache des Vergäng-
lichen ist, ist er auch bestimmter, in sich verschiedener Inhalt. Er ist die
Reflexion der Erscheinung, des negativen Daseins, in sich, enthält also
die Bestimmtheit wesentlich. Die Erscheinung aber ist die seiende
vielfache Verschiedenheit, die sich in unwesentlicher Mannigfaltigkeit
herumwirft; ihr reflektierter Inhalt dagegen ist ihre Mannigfaltigkeit, auf
den einfachen Unterschied reduziert. Der bestimmte wesentliche Inhalt
ist nämlich näher nicht nur bestimmt überhaupt, sondern als das We-
sentliche der Erscheinung die vollständige Bestimmtheit: eines und sein
                                              Wissenschaft der Logik II   216
Anderes. In der Erscheinung hat jedes dieser beiden sein Bestehen so
in dem Anderen, daß es zugleich nur in dessen Nichtbestehen ist. Die-
ser Widerspruch hebt sich auf, und die Reflexion desselben in sich ist
die Identität ihres beiderseitigen Bestehens, daß das Gesetztsein des
einen auch das Gesetztsein des anderen ist. Sie machen ein Bestehen
aus, zugleich als verschiedener, gegeneinander gleichgültiger Inhalt. In
der wesentlichen Seite der Erscheinung ist somit das Negative des
unwesentlichen Inhalts, sich aufzuheben, in die Identität zurückgegan-
gen; er ist ein gleichgültiges Bestehen, welches nicht das Aufgehoben-
sein, sondern vielmehr das Bestehen des Anderen ist.
   Diese Einheit ist das Gesetz der Erscheinung.
   2. Das Gesetz ist also das Positive der Vermittlung des Erscheinen-
den. Die Erscheinung ist zunächst die Existenz als die negative Vermitt-
lung mit sich, so daß das Existierende durch sein eigenes Nichtbeste-
hen, durch ein Anderes, und wieder durch das Nichtbestehen dieses
Anderen mit sich vermittelt ist. Darin ist enthalten erstens das bloße
Scheinen und das Verschwinden beider, die unwesentliche Erscheinung,
zweitens auch das Bleiben oder das Gesetz; denn jedes der beiden
existiert in jenem Aufheben des Anderen, und ihr Gesetztsein als ihre
Negativität ist zugleich das identische, positive Gesetztsein beider.
                                           Wissenschaft der Logik II   217
   Dies bleibende Bestehen, welches die Erscheinung im Gesetze hat,
ist somit, wie es sich bestimmt hat, erstlich entgegengesetzt der Un-
mittelbarkeit des Seins, welche die Existenz hat. Diese Unmittelbarkeit
ist zwar an sich die reflektierte, nämlich der in sich zurückgegangene
Grund; aber in der Erscheinung ist nun diese einfache Unmittelbarkeit
von der reflektierten unterschieden, welche im Dinge erst sich zu tren-
nen anfingen. Das existierende Ding ist in seiner Auflösung dieser
Gegensatz geworden; das Positive seiner Auflösung ist jene Identität
des Erscheinenden als Gesetztseins mit sich in seinem anderen Ge-
setztsein. - Zweitens ist diese reflektierte Unmittelbarkeit selbst bestimmt
als das Gesetztsein gegen die seiende Unmittelbarkeit der Existenz.
Dies Gesetztsein ist nunmehr das Wesentliche und wahrhaft Positive.
Der deutsche Ausdruck Gesetz enthält diese Bestimmung gleichfalls. In
diesem Gesetztsein liegt die wesentliche Beziehung der beiden Seiten
des Unterschiedes, die das Gesetz enthält; sie sind verschiedener,
gegeneinander unmittelbarer Inhalt und sind dies als die Reflexion des
der Erscheinung angehörigen, verschwindenden Inhalts. Als wesentliche
Verschiedenheit sind die Verschiedenen einfache sich auf sich bezie-
hende Inhaltsbestimmungen. Aber ebensosehr ist keine für sich un-


                                              Wissenschaft der Logik II   218
mittelbar, sondern jede ist wesentlich Gesetztsein oder ist nur, insofern
die andere ist.
   Drittens, Erscheinung und Gesetz haben einen und denselben Inhalt.
Das Gesetz ist die Reflexion der Erscheinung in die Identität mit sich; so
steht die Erscheinung als das nichtige Unmittelbare dem Insichreflektier-
ten gegenüber, und sie sind nach dieser Form unterschieden. Aber die
Reflexion der Erscheinung, wodurch dieser Unterschied ist, ist auch die
wesentliche Identität der Erscheinung selbst und ihrer Reflexion, was
überhaupt die Natur der Reflexion ist; sie ist das im Gesetztsein Identi-
sche mit sich und gleichgültig gegen jenen Unterschied, welcher die
Form oder das Gesetztsein ist, - also ein Inhalt, der sich aus der Er-
scheinung in das Gesetz kontinuiert, der Inhalt des Gesetzes und der
Erscheinung.
  Dieser Inhalt macht hiermit die Grundlage der Erscheinung aus; das
Gesetz ist diese Grundlage selbst, die Erscheinung ist derselbe Inhalt,
aber enthält noch mehr, nämlich den unwesentlichen Inhalt ihres un-
mittelbaren Seins. Auch die Formbestimmung, wodurch die Erscheinung
als solche von dem Gesetze unterschieden ist, ist nämlich ein Inhalt und
gleichfalls ein vom Inhalte des Gesetzes unterschiedener. Denn die
Existenz ist als Unmittelbarkeit überhaupt gleichfalls ein mit sich Identi-
                                             Wissenschaft der Logik II   219
sches der Materie und Form, das gegen seine Formbestimmungen
gleichgültig und daher Inhalt ist; sie ist die Dingheit mit ihren Eigen-
schaften und Materien. Aber sie ist der Inhalt, dessen selbständige
Unmittelbarkeit zugleich nur als ein Nichtbestehen ist. Die Identität
desselben mit sich in diesem seinem Nichtbestehen aber ist der andere,
wesentliche Inhalt. Diese Identität, die Grundlage der Erscheinung,
welche das Gesetz ausmacht, ist ihr eigenes Moment; es ist die positive
Seite der Wesentlichkeit, wodurch die Existenz Erscheinung ist.
   Das Gesetz ist daher nicht jenseits der Erscheinung, sondern in ihr
unmittelbar gegenwärtig; das Reich der Gesetze ist das ruhige Abbild
der existierenden oder erscheinenden Welt. Aber vielmehr ist beides
eine Totalität, und die existierende Welt ist selbst das Reich der Geset-
ze, das als das einfache Identische, zugleich als in dem Gesetztsein
oder in der sich selbstauflösenden Selbständigkeit der Existenz iden-
tisch mit sich ist. Die Existenz geht in das Gesetz als in seinen Grund
zurück; die Erscheinung enthält dies beides, den einfachen Grund und
die auflösende Bewegung des erscheinenden Universums, deren We-
sentlichkeit er ist.
   3. Das Gesetz ist also die wesentliche Erscheinung; es ist die Refle-
xion derselben in sich in ihrem Gesetztsein, der identische Inhalt seiner
                                            Wissenschaft der Logik II   220
und der unwesentlichen Existenz. Erstlich ist nun diese Identität des
Gesetzes mit seiner Existenz nur erst die unmittelbare, einfache Identi-
tät, und das Gesetz ist gleichgültig gegen seine Existenz; die Erschei-
nung hat noch einen anderen Inhalt gegen den Inhalt des Gesetzes.
Jener ist zwar der unwesentliche und das Zurückgehen in diesen; aber
für das Gesetz ist er ein Erstes, das nicht durch dieses gesetzt ist; er ist
daher als Inhalt äußerlich mit dem Gesetze verbunden. Die Erscheinung
ist eine Menge näherer Bestimmungen, die dem Diesen oder dem
Konkreten angehören und nicht im Gesetze enthalten, sondern durch
ein Anderes bestimmt sind. - Zweitens das, was die Erscheinung von
dem Gesetze Verschiedenes enthält, bestimmte sich als ein Positives
oder als ein anderer Inhalt; aber es ist wesentlich ein Negatives; es ist
die Form und ihre Bewegung als solche, die der Erscheinung zukommt.
Das Reich der Gesetze ist der ruhige Inhalt der Erscheinung; diese ist
derselbe, aber sich im unruhigen Wechsel und als die Reflexion-in-
Anderes darstellend. Sie ist das Gesetz als die negative, sich schlecht-
hin verändernde Existenz, die Bewegung des Übergehens in Entgegen-
gesetzte, des Sich-Aufhebens und des Zurückgehens in die Einheit.
Diese Seite der unruhigen Form oder der Negativität enthält das Gesetz
nicht; die Erscheinung ist daher gegen das Gesetz die Totalität, denn sie
                                              Wissenschaft der Logik II   221
enthält das Gesetz, aber auch noch mehr, nämlich das Moment der sich
selbst bewegenden Form. - Dieser Mangel ist drittens am Gesetze so
vorhanden, daß dessen Inhalt nur erst ein verschiedener, damit ein
gegen sich gleichgültiger ist, daher die Identität seiner Seiten mitein-
ander nur erst eine unmittelbare und damit innere oder noch nicht not-
wendige ist. Im Gesetze sind zwei Inhaltsbestimmungen als wesentlich
verbunden (z. B. im Gesetze der Bewegung des Falls die Raumgröße
und die Zeitgröße; die durchlaufenen Räume verhalten sich wie die
Quadrate der verflossenen Zeiten); sie sind verbunden; diese Beziehung
ist nur erst eine unmittelbare. Sie ist daher gleichfalls nur erst eine
gesetzte, wie in der Erscheinung das Unmittelbare überhaupt die Bedeu-
tung des Gesetztseins erhalten hat. Die wesentliche Einheit der beiden
Seiten des Gesetzes wäre ihre Negativität, daß nämlich die eine an ihr
selbst ihre andere enthielte; aber diese wesentliche Einheit ist noch nicht
am Gesetze hervorgetreten. (So ist es nicht im Begriffe des im Falle
durchlaufenen Raumes enthalten, daß ihm die Zeit als Quadrat ent-
spricht. Weil der Fall eine sinnliche Bewegung ist, ist er die Beziehung
von Zeit und Raum; aber erstens liegt es in der Bestimmung der Zeit
selbst nicht - d. h. wie die Zeit nach ihrer Vorstellung genommen wird -,
daß sie sich auf den Raum bezieht, und umgekehrt; man sagt, man
                                             Wissenschaft der Logik II   222
könne sich die Zeit sehr wohl ohne den Raum und den Raum ohne die
Zeit vorstellen; das eine tritt also äußerlich zu dem andern hinzu, welche
äußerliche Beziehung die Bewegung ist. Zweitens ist die nähere Be-
stimmung gleichgültig, nach welchen Größen sich in der Bewegung
Raum und Zeit zueinander verhalten. Das Gesetz hierüber wird aus der
Erfahrung erkannt; insofern ist es nur unmittelbar; es erfordert noch
einen Beweis, d. h. eine Vermittlung für das Erkennen, daß das Gesetz
nicht nur statthat, sondern notwendig ist; diesen Beweis und seine
objektive Notwendigkeit enthält das Gesetz als solches nicht.) Das
Gesetz ist daher nur die positive Wesentlichkeit der Erscheinung, nicht
ihre negative, nach welcher die Inhaltsbestimmungen Momente der
Form sind, als solche in ihr Anderes übergehen und an ihnen selbst
ebensosehr nicht sie, sondern ihr Anderes sind. Im Gesetze ist also
zwar das Gesetztsein der einen Seite desselben das Gesetztsein der
anderen; aber ihr Inhalt ist gleichgültig gegen diese Beziehung, er ent-
hält nicht an ihm selbst dies Gesetztsein. Das Gesetz ist daher wohl die
wesentliche Form, aber noch nicht die in ihre Seiten als Inhalt reflektier-
te, reale Form.



                                             Wissenschaft der Logik II   223
                      B. Die erscheinende und
                      die an sich seiende Welt
1. Die existierende Welt erhebt sich ruhig zu einem Reiche von Geset-
zen; der nichtige Inhalt ihres mannigfaltigen Daseins hat in einem Ande-
ren sein Bestehen; sein Bestehen ist daher seine Auflösung. Aber in
diesem Anderen geht das Erscheinende auch mit sich selbst zusam-
men; so ist die Erscheinung in ihrem Wandel auch ein Bleiben, und ihr
Gesetztsein ist Gesetz. Das Gesetz ist diese einfache Identität der
Erscheinung mit sich, daher die Grundlage, nicht der Grund derselben;
denn es ist nicht die negative Einheit der Erscheinung, sondern als ihre
einfache Identität die unmittelbare - als abstrakte Einheit, neben welcher
daher auch der andere Inhalt derselben statthat. Der Inhalt ist dieser,
hängt in sich zusammen oder hat seine negative Reflexion innerhalb
seiner selbst. Er ist in ein Anderes reflektiert; dies Andere ist selbst eine
Existenz der Erscheinung; die erscheinenden Dinge haben ihre Gründe
und Bedingungen an anderen erscheinenden Dingen.
   In der Tat aber ist das Gesetz auch das Andere der Erscheinung als
solcher und ihre negative Reflexion als in ihr Anderes. Der Inhalt der
Erscheinung, der vom Inhalt des Gesetzes verschieden ist, ist das
                                              Wissenschaft der Logik II   224
Existierende, das seine Negativität zu seinem Grunde hat oder in sein
Nichtsein reflektiert ist. Aber dies Andere, das auch ein Existierendes ist,
ist gleichfalls ein solches in sein Nichtsein Reflektiertes; es ist also
dasselbe, und das Erscheinende ist darin in der Tat nicht in ein Anderes,
sondern in sich reflektiert; eben diese Reflexion des Gesetztseins in sich
ist das Gesetz. Aber als Erscheinendes ist es wesentlich in sein Nicht-
sein reflektiert, oder seine Identität ist selbst wesentlich ebensosehr
seine Negativität und sein Anderes. Die Reflexion-in-sich der Erschei-
nung, das Gesetz, ist also auch nicht nur ihre identische Grundlage,
sondern sie hat an ihm ihren Gegensatz, und es ist ihre negative Einheit.
   Dadurch hat sich nun die Bestimmung des Gesetzes an ihm selbst
verändert. Zunächst ist es nur ein verschiedener Inhalt und die formale
Reflexion des Gesetztseins in sich, so daß das Gesetztsein der einen
seiner Seiten das Gesetztsein der anderen ist. Weil es aber auch die
negative Reflexion-in-sich ist, so verhalten sich seine Seiten nicht nur als
verschiedene, sondern als negativ sich aufeinander beziehende. - Oder
das Gesetz bloß für sich betrachtet, so sind die Seiten seines Inhalts
gleichgültige gegeneinander; aber ebensosehr sind sie durch ihre Identi-
tät aufgehobene; das Gesetztsein der einen ist das Gesetztsein der
anderen; also ist das Bestehen einer jeden auch das Nichtbestehen
                                              Wissenschaft der Logik II   225
ihrer selbst. Dies Gesetztsein der einen in der anderen ist ihre negative
Einheit, und jede ist nicht nur das Gesetztsein ihrer, sondern auch der
anderen, oder jede ist selbst diese negative Einheit. Die positive Identi-
tät, welche sie im Gesetze als solchem haben, ist nur erst ihre innere
Einheit, welche des Beweises und der Vermittlung bedarf, weil diese
negative Einheit noch nicht an ihnen gesetzt ist. Aber indem die ver-
schiedenen Seiten des Gesetzes nunmehr bestimmt sind, als in ihrer
negativen Einheit verschiedene zu sein, oder als solche, deren jedes
sein Anderes an ihm selbst enthält und zugleich als Selbständiges dies
sein Anderssein von sich abstößt, so ist die Identität des Gesetzes
nunmehr auch eine gesetzte und reale.
   Damit hat also das Gesetz das mangelnde Moment der negativen
Form seiner Seiten gleichfalls erhalten - das Moment, das vorhin noch
der Erscheinung angehörte; die Existenz ist somit vollständig in sich
zurückgegangen und hat sich in ihr absolutes an und für sich seiendes
Anderssein reflektiert. Das, was vorher Gesetz war, ist daher nicht mehr
nur eine Seite des Ganzen, dessen andere die Erscheinung als solche
war, sondern ist selbst das Ganze. Sie ist die wesentliche Totalität der
Erscheinung, so daß sie nun auch das Moment der Unwesentlichkeit,
das noch dieser zukam, enthält, aber als die reflektierte, an sich seiende
                                            Wissenschaft der Logik II   226
Unwesentlichkeit, d. h. als die wesentliche Negativität. - Das Gesetz ist
als unmittelbarer Inhalt, bestimmt überhaupt, unterschieden von anderen
Gesetzen, und es gibt deren eine unbestimmbare Menge. Aber indem es
die wesentliche Negativität nun an ihm selbst hat, enthält es nicht mehr
eine solche nur gleichgültige, zufällige Inhaltsbestimmung; sondern sein
Inhalt ist alle Bestimmtheit überhaupt, in wesentlicher, sich zur Totalität
machender Beziehung. So ist die in sich reflektierte Erscheinung nun
eine Welt, die sich als an und für sich seiende über der erscheinenden
Welt auftut.
   Das Reich der Gesetze enthält nur den einfachen, wandellosen, aber
verschiedenen Inhalt der existierenden Welt. Indem es nun aber die
totale Reflexion von dieser ist, enthält es auch das Moment ihrer wesen-
losen Mannigfaltigkeit. Dieses Moment der Veränderlichkeit und Ver-
änderung als in sich reflektiertes, wesentliches, ist die absolute Negativi-
tät oder die Form überhaupt als solche, deren Momente aber in der an
und für sich seienden Welt die Realität selbständiger, aber reflektierter
Existenz haben; so wie umgekehrt diese reflektierte Selbständigkeit
nunmehr die Form an ihr selbst hat und dadurch ihr Inhalt nicht ein bloß
mannigfaltiger, sondern ein wesentlich mit sich zusammenhängender ist.


                                              Wissenschaft der Logik II   227
   Diese an und für sich seiende Welt heißt auch die übersinnliche Welt,
insofern die existierende Welt als sinnliche, nämlich als solche bestimmt
wird, die für die Anschauung, das unmittelbare Verhalten des Bewußt-
seins ist. - Die übersinnliche Welt hat gleichfalls Unmittelbarkeit, Exi-
stenz, aber reflektierte, wesentliche Existenz. Das Wesen hat noch kein
Dasein; aber es ist, und in tieferem Sinne als das Sein; das Ding ist der
Beginn der reflektierten Existenz; es ist eine Unmittelbarkeit, die noch
nicht gesetzt ist als wesentliche oder reflektierte; es ist aber in Wahrheit
nicht ein seiendes Unmittelbares. Die Dinge erst, als Dinge einer ande-
ren, übersinnlichen Welt, sind gesetzt erstens als wahrhafte Existenzen
und zweitens als das Wahre gegen das Seiende; - in ihnen ist es aner-
kannt, daß es von dem unmittelbaren Sein unterschiedenes Sein gibt,
das wahrhafte Existenz ist. Einesteils ist in dieser Bestimmung die
sinnliche Vorstellung überwunden, welche nur dem unmittelbaren Sein
des Gefühls und der Anschauung Existenz zuschreibt; andernteils aber
auch die bewußtlose Reflexion, welche zwar die Vorstellung von Dingen,
Kräften, Innerlichem usf. hat, ohne zu wissen, daß solche Bestimmun-
gen nicht sinnliche oder seiende Unmittelbarkeiten, sondern reflektierte
Existenzen sind.


                                              Wissenschaft der Logik II   228
   2. Die an und für sich seiende Welt ist die Totalität der Existenz; es ist
nichts anderes außer ihr. Indem sie aber an ihr selbst die absolute Nega-
tivität oder Form ist, so ist ihre Reflexion-in-sich negative Beziehung auf
sich. Sie enthält den Gegensatz und stößt sich ab in sich als die wesent-
liche Welt und in sich als die Welt des Andersseins oder die Welt der
Erscheinung. So ist sie darum, weil sie die Totalität ist, auch nur als eine
Seite derselben und macht in dieser Bestimmung eine gegen die Welt
der Erscheinung verschiedene Selbständigkeit aus. Die erscheinende
Welt hat an der wesentlichen Welt ihre negative Einheit, in der sie zu-
grunde und in die sie als in ihren Grund zurückgeht. Ferner ist die we-
sentliche Welt auch der setzende Grund der erscheinenden Welt; denn
die absolute Form in ihrer Wesentlichkeit enthaltend, hebt sich ihre
Identität mit sich auf, macht sich zum Gesetztsein und ist als diese
gesetzte Unmittelbarkeit die erscheinende Welt.
   Sie ist ferner nicht nur überhaupt Grund der erscheinenden Welt,
sondern ihr bestimmter Grund. Schon als das Reich der Gesetze ist sie
mannigfaltiger Inhalt, und zwar der wesentliche der erscheinenden Welt,
und als inhaltsvoller Grund der bestimmte Grund der anderen, aber nur
diesem Inhalt nach; denn die erscheinende Welt hatte noch mannigfalti-
gen anderen Inhalt als jenes Reich, weil ihr noch das negative Moment
                                              Wissenschaft der Logik II   229
eigentümlich zukam. Aber indem das Reich der Gesetze dies Moment
nun gleichfalls an ihm hat, so ist es die Totalität des Inhalts der erschei-
nenden Welt und der Grund aller ihrer Mannigfaltigkeit. Aber sie ist
zugleich das Negative derselben, so ist sie die derselben entgegenge-
setzte Welt. - Nämlich in der Identität beider Welten, und indem die eine
der Form nach bestimmt ist als die wesentliche und die andere als
dieselbe, aber als gesetzte und unwesentliche, hat sich zwar die Grund-
beziehung wiederhergestellt, aber zugleich als die Grundbeziehung der
Erscheinung, nämlich als Beziehung nicht eines identischen Inhalts noch
auch eines bloß verschiedenen, wie das Gesetz ist, sondern als totale
Beziehung oder als negative Identität und wesentliche Beziehung des
Inhalts als entgegengesetzten. - Das Reich der Gesetze ist nicht nur
dies, daß das Gesetztsein eines Inhalts das Gesetztsein eines Anderen
ist, sondern diese Identität ist wesentlich, wie sich ergeben hat, auch
negative Einheit; jede der beiden Seiten des Gesetzes ist in der negati-
ven Einheit an ihr selbst ihr anderer Inhalt; das Andere ist daher nicht
unbestimmt ein Anderes überhaupt, sondern es ist ihr Anderes, oder es
enthält gleichfalls die Inhaltsbestimmung von jener; so sind die beiden
Seiten entgegengesetzte. Indem das Reich der Gesetze nun dies nega-
tive Moment und den Gegensatz an ihm hat und sich somit, als die
                                              Wissenschaft der Logik II   230
Totalität, von sich selbst in eine an und für sich seiende und eine er-
scheinende Welt abstößt, so ist die Identität beider die wesentliche
Beziehung der Entgegensetzung. - Die Grundbeziehung als solche ist
der in seinem Widerspruch zugrunde gegangene Gegensatz und die
Existenz der mit sich selbst zusammengehende Grund. Aber die Exi-
stenz wird zur Erscheinung; der Grund ist in der Existenz aufgehoben;
er stellt sich, als Rückkehr der Erscheinung in sich, wieder her; aber
zugleich als aufgehobener, nämlich als Grundbeziehung entgegenge-
setzter Bestimmungen; die Identität solcher aber ist wesentlich Werden
und Übergehen, nicht mehr die Grundbeziehung als solche.
   Die an und für sich seiende Welt ist also selbst eine in sich in die
Totalität des mannigfaltigen Inhalts unterschiedene Welt; sie ist identisch
mit der erscheinenden oder gesetzten, insofern Grund derselben; aber
ihr identischer Zusammenhang ist zugleich als Entgegensetzung be-
stimmt, weil die Form der erscheinenden Welt die Reflexion in ihr An-
derssein ist, sie also in der an und für sich seienden Welt wahrhaft so in
sich selbst zurückgegangen ist, als diese ihre entgegengesetzte ist. Die
Beziehung ist also bestimmt diese, daß die an und für sich seiende Welt
die verkehrte der erscheinenden ist.


                                             Wissenschaft der Logik II   231
                  C. Auflösung der Erscheinung
Die an und für sich seiende Welt ist der bestimmte Grund der erschei-
nenden Welt und ist dies nur, insofern sie an ihr selbst das negative
Moment und damit die Totalität der Inhaltsbestimmungen und ihrer
Veränderungen ist, welche der erscheinenden Welt entspricht, aber
zugleich ihre durchaus entgegengesetzte Seite ausmacht. Beide Welten
verhalten sich also so zueinander, daß, was in der erscheinenden Welt
positiv, in der an und für sich seienden Welt negativ, [und] umgekehrt,
was in jener negativ, in dieser positiv ist. Der Nordpol in der erscheinen-
den Welt ist an und für sich der Südpol und umgekehrt; die positive
Elektrizität ist an sich negative usf. Was im erscheinenden Dasein böse,
Unglück usf. ist, ist an und für sich gut und ein Glück.1)
   In der Tat ist gerade in diesem Gegensatz beider Welten ihr Unter-
schied verschwunden, und was an und für sich seiende Welt sein sollte,
ist selbst erscheinende Welt und diese umgekehrt an ihr selbst wesentli-
che Welt. - Die erscheinende Welt ist zunächst bestimmt als die Refle-
xion in das Anderssein, so daß ihre Bestimmungen und Existenzen in
einem Anderen ihren Grund und Bestehen haben; aber indem dies
Andere gleichfalls ein solches in ein Anderes reflektiertes ist, so bezie-
                                             Wissenschaft der Logik II   232
hen sie sich darin nur auf ein sich aufhebendes Anderes, somit auf sich
selbst; die erscheinende Welt ist hiermit an ihr selbst sich selbst glei-
ches Gesetz. - Umgekehrt, die an und für sich seiende Welt ist zunächst
der mit sich identische, dem Anderssein und Wechsel entnommene
Inhalt; aber dieser, als vollständige Reflexion der erscheinenden Welt in
sich selbst, oder weil seine Verschiedenheit in sich reflektierter und
absoluter Unterschied ist, so enthält er das negative Moment und die
Beziehung auf sich als auf das Anderssein; er wird dadurch sich selbst
entgegengesetzter, sich verkehrender, wesenloser Inhalt. Ferner hat
dieser Inhalt der an und für sich seienden Welt damit auch die Form
unmittelbarer Existenz erhalten. Denn sie ist zunächst Grund der er-
scheinenden; aber indem sie die Entgegensetzung an ihr selbst hat, ist
sie ebensosehr aufgehobener Grund und unmittelbare Existenz.
   Die erscheinende und die wesentliche Welt sind hiermit jede an ihr
selbst die Totalität der mit sich identischen Reflexion und der Reflexion-
in-Anderes oder des Anundfürsichseins und des Erscheinens. Sie sind
beide die selbständigen Ganzen der Existenz; die eine sollte nur die
reflektierte Existenz, die andere die unmittelbare Existenz sein; aber
jede kontinuiert sich in ihrer anderen und ist daher an ihr selbst die
Identität dieser beiden Momente. Was also vorhanden ist, ist diese
                                            Wissenschaft der Logik II   233
Totalität, welche sich von sich selbst in zwei Totalitäten abstößt, die eine
die reflektierte Totalität und die andere die unmittelbare. Beide sind
erstlich Selbständige, aber sie sind dies nur als Totalitäten, und dies
sind sie insofern, daß jede wesentlich das Moment der anderen an ihr
hat. Die unterschiedene Selbständigkeit einer jeden, der als unmittelbar
und der als reflektiert bestimmten, ist daher nunmehr so gesetzt, nur als
wesentliche Beziehung auf die andere zu sein und ihre Selbständigkeit
in dieser Einheit beider zu haben.
   Es wurde vom Gesetz der Erscheinung ausgegangen; dieses ist die
Identität eines verschiedenen Inhalts mit einem anderen Inhalte, so daß
das Gesetztsein des einen das Gesetztsein des anderen ist. Im Gesetze
ist noch dieser Unterschied vorhanden, daß die Identität seiner Seiten
nur erst eine innere ist und diese Seiten sie noch nicht an ihnen selbst
haben; damit ist einesteils jene Identität nicht realisiert; der Inhalt des
Gesetzes ist nicht als identischer, sondern ein gleichgültiger, verschie-
dener Inhalt; - andernteils ist er damit nur an sich so bestimmt, daß das
Gesetztsein des einen das Gesetztsein des anderen ist; dies ist noch
nicht an ihm vorhanden. Nunmehr aber ist das Gesetz realisiert; seine
innere Identität ist zugleich daseiende, und umgekehrt ist der Inhalt des
Gesetzes in die Idealität erhoben; denn er ist an ihm selbst aufgehobe-
                                              Wissenschaft der Logik II   234
ner, in sich reflektierter, indem jede Seite an ihr ihre andere hat und
damit wahrhaft mit ihr und mit sich identisch ist.
  So ist das Gesetz wesentliches Verhältnis. Die Wahrheit der unwe-
sentlichen Welt ist zunächst eine ihr andere an und für sich seiende
Welt; aber diese ist die Totalität, indem sie sie selbst und jene erste ist;
so sind beide unmittelbare Existenzen und damit Reflexionen in ihr
Anderssein als auch eben damit wahrhaft in sich reflektierte. Welt drückt
überhaupt die formlose Totalität der Mannigfaltigkeit aus; diese Welt,
sowohl als wesentliche wie als erscheinende, ist zugrunde gegangen,
indem die Mannigfaltigkeit aufgehört hat, eine bloß verschiedene zu
sein; so ist sie noch Totalität oder Universum, aber als wesentliches
Verhältnis. Es sind zwei Totalitäten des Inhalts in der Erscheinung
entstanden; zunächst sind sie als gleichgültige Selbständige gegenein-
ander bestimmt und haben zwar die Form jede an ihr selbst, aber nicht
gegeneinander; diese aber hat sich auch als ihre Beziehung gezeigt,
und das wesentliche Verhältnis ist die Vollendung ihrer Formeinheit.




                                              Wissenschaft der Logik II   235
                         Drittes Kapitel
                    Das wesentliche Verhältnis
Die Wahrheit der Erscheinung ist das wesentliche Verhältnis. Sein Inhalt
hat unmittelbare Selbständigkeit, und zwar die seiende Unmittelbarkeit
und die reflektierte Unmittelbarkeit oder die mit sich identische Refle-
xion. Zugleich ist er in dieser Selbständigkeit ein relativer, schlechthin
nur als Reflexion in sein Anderes oder als Einheit der Beziehung mit
seinem Anderen. In dieser Einheit ist der selbständige Inhalt ein Gesetz-
tes, Aufgehobenes; aber eben diese Einheit macht seine Wesentlichkeit
und Selbständigkeit aus; diese Reflexion-in-Anderes ist Reflexion in sich
selbst. Das Verhältnis hat Seiten, weil es Reflexion-in-Anderes ist; so
hat es den Unterschied seiner selbst an ihm, und die Seiten desselben
sind selbständiges Bestehen, indem sie in ihrer gleichgültigen Ver-
schiedenheit gegeneinander in sich selbst gebrochen sind, so daß das
Bestehen einer jeden ebensosehr nur seine Bedeutung in der Beziehung
auf die andere oder in ihrer negativen Einheit hat.
   Das wesentliche Verhältnis ist zwar noch nicht das wahrhafte Dritte
zum Wesen und zur Existenz, aber enthält bereits die bestimmte Ver-
einigung beider. Das Wesen ist in ihm so realisiert, daß es selbständig
                                            Wissenschaft der Logik II   236
Existierende zu seinem Bestehen hat; und diese sind aus ihrer Gleich-
gültigkeit in ihre wesentliche Einheit zurückgegangen, so daß sie nur
diese zu ihrem Bestehen haben. Die Reflexionsbestimmungen des
Positiven und Negativen sind gleichfalls in sich reflektierte nur als reflek-
tiert in ihr Entgegengesetztes, aber sie haben keine andere Bestimmung
als diese ihre negative Einheit; das wesentliche Verhältnis hingegen hat
solche zu seinen Seiten, welche als selbständige Totalitäten gesetzt
sind. Es ist dieselbe Entgegensetzung als die des Positiven und Negati-
ven, aber zugleich als eine verkehrte Welt. Die Seite des wesentlichen
Verhältnisses ist eine Totalität, die aber als wesentlich ein Entgegenge-
setztes, ein Jenseits seiner hat; es ist nur Erscheinung; seine Existenz
ist vielmehr nicht die seinige, sondern die seines Anderen. Es ist daher
ein in sich selbst Gebrochenes; aber dies sein Aufgehobensein besteht
darin, daß es die Einheit seiner selbst und seines Anderen, also Ganzes
ist, und eben darum hat es selbständige Existenz und ist wesentliche
Reflexion-in-sich.
   Dies ist der Begriff des Verhältnisses. Zunächst aber ist die Identität,
die es enthält, noch nicht vollkommen; die Totalität, welche jedes Relati-
ve an ihm selbst ist, ist erst ein Inneres; die Seite des Verhältnisses ist
zunächst gesetzt in einer der Bestimmungen der negativen Einheit; die
                                              Wissenschaft der Logik II   237
eigene Selbständigkeit jeder der beiden Seiten ist dasjenige, was die
Form des Verhältnisses ausmacht. Seine Identität ist daher nur eine
Beziehung, außerhalb welcher ihre Selbständigkeit fällt, nämlich in die
Seiten; es ist noch nicht die reflektierte Einheit jener Identität und der
selbständigen Existenzen vorhanden, noch nicht die Substanz. - Der
Begriff des Verhältnisses hat sich daher zwar ergeben, Einheit der
reflektierten und der unmittelbaren Selbständigkeit zu sein. Aber zuerst
ist dieser Begriff selbst noch unmittelbar, seine Momente daher un-
mittelbare gegeneinander und die Einheit deren wesentliche Beziehung,
die erst dann die wahrhafte, dem Begriffe entsprechende Einheit ist,
insofern sie sich realisiert, nämlich durch ihre Bewegung als jene Einheit
gesetzt hat.
   Das wesentliche Verhältnis ist daher unmittelbar das Verhältnis des
Ganzen und der Teile, - die Beziehung der reflektierten und der un-
mittelbaren Selbständigkeit, so daß beide zugleich nur sind als sich
gegenseitig bedingend und voraussetzend.
   In diesem Verhältnisse ist noch keine der Seiten als Moment der
anderen gesetzt, ihre Identität ist daher selbst eine Seite; oder sie ist
nicht ihre negative Einheit. Es geht darum zweitens darein über, daß die


                                            Wissenschaft der Logik II   238
eine Moment der anderen und in ihr als in ihrem Grunde, dem wahrhaft
Selbständigen von beiden ist, - Verhältnis der Kraft und ihrer Äußerung.
  Drittens hebt sich die noch vorhandene Ungleichheit dieser Beziehung
auf, und das letzte Verhältnis ist das des Inneren und Äußeren. - In
diesem ganz formell gewordenen Unterschiede geht das Verhältnis
selbst zugrunde, und die Substanz oder das Wirkliche tritt hervor, als die
absolute Einheit der unmittelbaren und der reflektierten Existenz.


          A. Das Verhältnis des Ganzen und der Teile
[1.] Das wesentliche Verhältnis enthält erstens die in sich reflektierte
Selbständigkeit der Existenz; so ist es die einfache Form, deren Be-
stimmungen zwar auch Existenzen, aber zugleich gesetzte - Momente
in der Einheit gehalten - sind. Diese in sich reflektierte Selbständigkeit ist
zugleich Reflexion in ihr Entgegengesetztes, nämlich die unmittelbare
Selbständigkeit; und ihr Bestehen ist wesentlich ebensosehr, als es
eigene Selbständigkeit ist, diese Identität mit seinem Entgegengesetz-
ten. - Eben damit ist auch unmittelbar zweitens die andere Seite gesetzt;
die unmittelbare Selbständigkeit, welche, als das Andere bestimmt, eine
                                               Wissenschaft der Logik II   239
vielfache Mannigfaltigkeit in sich ist, aber so, daß diese Mannigfaltigkeit
wesentlich auch die Beziehung der anderen Seite, die Einheit der reflek-
tierten Selbständigkeit an ihr hat. Jene Seite, das Ganze, ist die Selb-
ständigkeit, welche die an und für sich seiende Welt ausmachte; die
andere Seite, die Teile, ist die unmittelbare Existenz, welche die er-
scheinende Welt war. Im Verhältnisse des Ganzen und der Teile sind
die beiden Seiten diese Selbständigkeiten, aber so, daß jede die andere
in ihr scheinen hat und nur ist zugleich als diese Identität beider. Weil
nun das wesentliche Verhältnis nur erst das erste, unmittelbare ist, so ist
die negative Einheit und die positive Selbständigkeit durch das Auch
verbunden; beide Seiten sind zwar als Momente gesetzt, aber ebenso-
sehr als existierende Selbständigkeiten. - Daß beide als Momente ge-
setzt sind, dies ist daher so verteilt, daß erstens das Ganze, die reflek-
tierte Selbständigkeit, als Existierendes und in ihr die andere, die un-
mittelbare, als Moment ist; - hier macht das Ganze die Einheit beider
Seiten, die Grundlage aus, und die unmittelbare Existenz ist als Ge-
setztsein. - Umgekehrt ist auf der andern Seite, nämlich der Seite der
Teile, die unmittelbare, in sich mannigfaltige Existenz die selbständige
Grundlage; die reflektierte Einheit dagegen, das Ganze, ist nur äußerli-
che Beziehung.
                                             Wissenschaft der Logik II   240
   2. Dies Verhältnis enthält somit die Selbständigkeit der Seiten und
ebensosehr ihr Aufgehobensein und beides schlechthin in einer Bezie-
hung. Das Ganze ist das Selbständige, die Teile sind nur Momente
dieser Einheit; aber ebensosehr sind sie auch das Selbständige, und
ihre reflektierte Einheit [ist] nur ein Moment; und jedes ist in seiner Selb-
ständigkeit schlechthin das Relative eines Anderen. Dies Verhältnis ist
daher der unmittelbare Widerspruch an ihm selbst und hebt sich auf.
   Dies näher betrachtet, so ist das Ganze die reflektierte Einheit, welche
selbständiges Bestehen für sich hat; aber dies ihr Bestehen ist ebenso-
sehr von ihr abgestoßen; das Ganze ist als die negative Einheit negative
Beziehung auf sich selbst; so ist sie sich entäußert; sie hat ihr Bestehen
an ihrem Entgegengesetzten, der mannigfaltigen Unmittelbarkeit, den
Teilen. Das Ganze besteht daher aus den Teilen; so daß es nicht etwas
ist ohne sie. Es ist also das ganze Verhältnis und die selbständige Totali-
tät; aber gerade aus demselben Grunde ist es nur ein Relatives, denn
was es zur Totalität macht, ist vielmehr sein Anderes, die Teile; und es
hat nicht an sich selbst, sondern an seinem Anderen sein Bestehen.
   So sind die Teile gleichfalls das ganze Verhältnis. Sie sind die un-
mittelbare Selbständigkeit gegen die reflektierte und bestehen nicht im
Ganzen, sondern sind für sich. Sie haben ferner dies Ganze als ihr
                                              Wissenschaft der Logik II   241
Moment an ihnen; es macht ihre Beziehung aus; ohne Ganzes gibt es
keine Teile. Aber weil sie das Selbständige sind, so ist diese Beziehung
nur ein äußerliches Moment, gegen welches sie an und für sich gleich-
gültig sind. Zugleich aber fallen die Teile als mannigfaltige Existenz in
sich selbst zusammen, denn diese ist das reflexionslose Sein; sie haben
ihre Selbständigkeit nur in der reflektierten Einheit, welche sowohl diese
Einheit als auch die existierende Mannigfaltigkeit ist; d. h. sie haben
Selbständigkeit nur im Ganzen, das aber zugleich die den Teilen andere
Selbständigkeit ist.
   Das Ganze und die Teile bedingen sich daher gegenseitig; aber das
hier betrachtete Verhältnis steht zugleich höher als die Beziehung des
Bedingten und der Bedingung aufeinander, wie sie sich oben bestimmt
hatte. Diese Beziehung ist hier realisiert: nämlich es ist gesetzt, daß die
Bedingung so die wesentliche Selbständigkeit des Bedingten ist, daß sie
durch dieses vorausgesetzt wird. Die Bedingung als solche ist nur das
Unmittelbare und nur an sich vorausgesetzt. Das Ganze aber ist die
Bedingung zwar der Teile, aber es enthält zugleich unmittelbar selbst,
daß auch es nur ist, insofern es die Teile zur Voraussetzung hat. Indem
so beide Seiten des Verhältnisses gesetzt sind als sich gegenseitig
bedingend, ist jede eine unmittelbare Selbständigkeit an ihr selbst, aber
                                             Wissenschaft der Logik II   242
ihre Selbständigkeit ist ebensosehr vermittelt oder gesetzt durch die
andere. Das ganze Verhältnis ist durch diese Gegenseitigkeit die Rück-
kehr des Bedingens in sich selbst, das nicht Relative, das Unbedingte.
   Indem nun die Seiten des Verhältnisses jede nicht in ihr selbst ihre
Selbständigkeit, sondern in ihrer anderen hat, so ist nur eine Identität
beider vorhanden, in welcher beide nur Momente sind; aber indem jede
an ihr selbst selbständig ist, so sind sie zwei selbständige Existenzen,
die gegeneinander gleichgültig sind.
   Nach der ersten Rücksicht, der wesentlichen Identität dieser Seiten,
ist das Ganze den Teilen und die Teile dem Ganzen gleich. Es ist nichts
im Ganzen, was nicht in den Teilen, und nichts in den Teilen, was nicht
im Ganzen ist. Das Ganze ist nicht abstrakte Einheit, sondern die Einheit
als einer verschiedenen Mannigfaltigkeit; diese Einheit aber als das,
worin das Mannigfaltige sich aufeinander bezieht, ist die Bestimmtheit
desselben, wodurch es Teil ist. Das Verhältnis hat also eine untrennbare
Identität und nur eine Selbständigkeit.
   Aber ferner ist das Ganze den Teilen gleich; allein nicht denselben als
Teilen; das Ganze ist die reflektierte Einheit, die Teile aber machen das
bestimmte Moment oder das Anderssein der Einheit aus und sind das
verschiedene Mannigfaltige. Das Ganze ist ihnen nicht gleich als diesem
                                            Wissenschaft der Logik II   243
selbständigen Verschiedenen, sondern als ihnen zusammen. Dies ihr
Zusammen aber ist nichts anderes als ihre Einheit, das Ganze als sol-
ches. Das Ganze ist also in den Teilen nur sich selbst gleich, und die
Gleichheit desselben und der Teile drückt nur die Tautologie aus, daß
das Ganze als Ganzes nicht den Teilen, sondern dem Ganzen gleich ist.
   Umgekehrt sind die Teile dem Ganzen gleich; aber weil sie das Mo-
ment des Andersseins an ihnen selbst sind, so sind sie ihm nicht gleich
als der Einheit, sondern so, daß eine seiner mannigfaltigen Bestimmun-
gen auf den Teil kommt oder daß sie ihm als Mannigfaltigem gleich sind;
d. h. sie sind ihm als geteiltem Ganzen, d. i. als den Teilen gleich. Es ist
hiermit dieselbe Tautologie vorhanden, daß die Teile als Teile nicht dem
Ganzen als solchem, sondern in ihm sich selbst, den Teilen, gleich sind.
   Das Ganze und die Teile fallen auf diese Weise gleichgültig ausein-
ander; jede dieser Seiten bezieht sich nur auf sich. Aber so ausein-
andergehalten zerstören sie sich selbst. Das Ganze, das gleichgültig ist
gegen die Teile, ist die abstrakte, in sich nicht unterschiedene Identität;
diese ist Ganzes nur als in sich selbst unterschieden, und zwar so in
sich unterschieden, daß diese mannigfaltigen Bestimmungen in sich
reflektiert sind und unmittelbare Selbständigkeit haben. Und die Refle-
xionsidentität hat sich durch ihre Bewegung gezeigt, diese Reflexion in
                                              Wissenschaft der Logik II   244
ihr Anderes zu ihrer Wahrheit zu haben. - Ebenso sind die Teile, als
gleichgültig gegen die Einheit des Ganzen, nur das unbezogene Mannig-
faltige, das in sich Andere, welches als solches das Andere seiner selbst
und sich nur Aufhebende ist. - Diese Beziehung-auf-sich jeder der
beiden Seiten ist ihre Selbständigkeit; aber diese ihre Selbständigkeit,
die jede für sich hat, ist vielmehr die Negation ihrer selbst. Jede hat
daher ihre Selbständigkeit nicht an ihr selbst, sondern an der anderen;
diese andere, die das Bestehen ausmacht, ist ihr vorausgesetztes
Unmittelbares, das Erstes und ihr Anfang sein soll; aber dieses Erste
einer jeden ist selbst nur ein solches, das nicht Erstes ist, sondern an
dem Anderen seinen Anfang hat.
   Die Wahrheit des Verhältnisses besteht also in der Vermittlung; sein
Wesen ist die negative Einheit, in welcher ebensowohl die reflektierte als
die seiende Unmittelbarkeit aufgehoben sind. Das Verhältnis ist der
Widerspruch, der in seinen Grund zurückgeht, in die Einheit, welche als
rückkehrend die reflektierte Einheit ist; aber indem diese ebensosehr
sich als aufgehobene gesetzt hat, bezieht sie sich negativ auf sich
selbst, hebt sich auf und macht sich zur seienden Unmittelbarkeit. Aber
diese ihre negative Beziehung, insofern sie ein Erstes und Unmittelbares
ist, ist nur vermittelt durch ihr Anderes und ebensosehr ein Gesetztes.
                                            Wissenschaft der Logik II   245
Dies Andere, die seiende Unmittelbarkeit, ist ebensosehr nur als aufge-
hobene; ihre Selbständigkeit ist ein Erstes, aber nur um zu verschwin-
den, und hat ein Dasein, das gesetzt und vermittelt ist.
   In dieser Bestimmung ist das Verhältnis nicht mehr das des Ganzen
und der Teile; die Unmittelbarkeit, welche seine Seiten hatten, ist in
Gesetztsein und Vermittlung übergegangen; es ist jede gesetzt, insofern
sie unmittelbar ist, als sich aufhebend und in die andere übergehend
und, insofern sie selbst negative Beziehung ist, zugleich durch die
andere als durch ihr Positives bedingt zu sein; wie auch ihr unmittelba-
res Übergehen ebensosehr ein Vermitteltes ist, ein Aufheben nämlich,
das durch die andere gesetzt wird. - So ist das Verhältnis des Ganzen
und der Teile in das Verhältnis der Kraft und ihrer Äußerung übergegan-
gen.


                              Anmerkung

Es ist oben (1. Bd., S. 216) die Antinomie der unendlichen Teilbarkeit
der Materie beim Begriffe der Quantität betrachtet worden. Die Quantität
ist die Einheit der Kontinuität und der Diskretion; sie enthält im selb-
                                           Wissenschaft der Logik II   246
ständigen Eins sein Zusammengeflossensein mit anderen und in dieser
sich ohne Unterbrechung fortsetzenden Identität mit sich ebenso die
Negation derselben. Indem die unmittelbare Beziehung dieser Momente
der Quantität als das wesentliche Verhältnis des Ganzen und der Teile,
des Eins der Quantität als Teil, der Kontinuität desselben aber als Gan-
zes, das zusammengesetzt ist aus Teilen, ausgedrückt wird, so besteht
die Antinomie in dem Widerspruche, der am Verhältnisse des Ganzen
und der Teile vorgekommen und aufgelöst worden ist. - Ganzes und
Teile sind nämlich ebenso wesentlich aufeinander bezogen und machen
nur eine Identität aus, als sie gleichgültig gegeneinander sind und selb-
ständiges Bestehen haben. Das Verhältnis ist daher diese Antinomie,
daß das eine Moment darin, daß es sich vom anderen befreit, unmittel-
bar das andere herbeiführt.
   Das Existierende also als Ganzes bestimmt, so hat es Teile, und die
Teile machen sein Bestehen aus; die Einheit des Ganzen ist nur eine
gesetzte Beziehung, eine äußere Zusammensetzung, welche das selb-
ständig Existierende nichts angeht. Insofern dieses nun Teil ist, so ist es
nicht Ganzes, nicht Zusammengesetztes, somit Einfaches. Aber indem
ihm die Beziehung auf ein Ganzes äußerlich ist, so geht sie dasselbe
nichts an; das Selbständige ist somit auch nicht an sich Teil; denn Teil
                                             Wissenschaft der Logik II   247
ist es nur durch jene Beziehung. Aber indem es nun nicht Teil ist, so ist
es Ganzes, denn es ist nur dies Verhältnis von Ganzem und von Teilen
vorhanden; und das Selbständige ist eins von beiden. Indem es aber
Ganzes ist, so ist es wieder zusammengesetzt; es besteht wieder aus
Teilen und so fort ins Unendliche. - Diese Unendlichkeit besteht in nichts
anderem als in der perennierenden Abwechslung der beiden Bestim-
mungen des Verhältnisses, in deren jeder die andere unmittelbar ent-
steht, so daß das Gesetztsein jeder das Verschwinden ihrer selbst ist.
Die Materie als Ganzes bestimmt, so besteht sie aus Teilen, und an
diesen wird das Ganze zur unwesentlichen Beziehung und verschwin-
det. Der Teil aber so für sich, ist er auch nicht Teil, sondern das Ganze. -
Die Antinomie dieses Schlusses, ganz nahe zusammengerückt, ist
eigentlich diese: Weil das Ganze nicht das Selbständige ist, ist der Teil
das Selbständige; aber weil er nur ohne das Ganze selbständig ist, so ist
er selbständig nicht als Teil, sondern vielmehr als Ganzes. Die Un-
endlichkeit des Progresses, der entsteht, ist die Unfähigkeit, die beiden
Gedanken zusammenzubringen, welche diese Vermittlung enthält, daß
nämlich jede der beiden Bestimmungen durch ihre Selbständigkeit und
Trennung von der anderen in Unselbständigkeit und in die andere über-
geht.
                                              Wissenschaft der Logik II   248
                    B. Das Verhältnis der Kraft
                        und ihrer Äußerung
Die Kraft ist die negative Einheit, in welche sich der Widerspruch des
Ganzen und der Teile aufgelöst hat, die Wahrheit jenes ersten Verhält-
nisses. Das Ganze und die Teile ist das gedankenlose Verhältnis, auf
welches die Vorstellung zunächst verfällt; oder objektiv ist es das tote,
mechanische Aggregat, das zwar Formbestimmungen hat, wodurch die
Mannigfaltigkeit seiner selbständigen Materie in einer Einheit bezogen
wird, welche aber derselben äußerlich ist. - Das Verhältnis der Kraft aber
ist die höhere Rückkehr in sich, worin die Einheit des Ganzen, welche
die Beziehung des selbständigen Andersseins ausmachte, aufhört,
dieser Mannigfaltigkeit ein Äußerliches und Gleichgültiges zu sein.
   Wie sich das wesentliche Verhältnis nunmehr bestimmt hat, sind die
unmittelbare und die reflektierte Selbständigkeit in derselben als aufge-
hobene oder als Momente gesetzt, die im vorhergehenden Verhältnisse
für sich bestehende Seiten oder Extreme waren. Es ist darin enthalten
erstens, daß die reflektierte Einheit und ihr unmittelbares Dasein, inso-
fern beide erste und unmittelbare sind, sich an sich selbst aufheben und
in ihr Anderes übergehen; jene, die Kraft, geht in ihre Äußerung über,
                                            Wissenschaft der Logik II   249
und das Äußerliche ist ein Verschwindendes, das in die Kraft als in ihren
Grund zurückgeht und nur ist als von derselben getragen und gesetzt.
Zweitens ist dies Übergehen nicht nur ein Werden und Verschwinden,
sondern es ist negative Beziehung auf sich, oder das seine Bestimmung
Ändernde ist darin zugleich in sich reflektiert und erhält sich; die Bewe-
gung der Kraft ist nicht sosehr ein Übergehen, als daß sie sich selbst
übersetzt und in dieser durch sie selbst gesetzten Veränderung bleibt,
was sie ist. - Drittens ist diese reflektierte, sich auf sich beziehende
Einheit selbst auch aufgehoben und Moment; sie ist vermittelt durch ihr
Anderes und hat dasselbe zur Bedingung; ihre negative Beziehung auf
sich, die Erstes ist und die Bewegung ihres Übergehens aus sich an-
fängt, hat ebensosehr eine Voraussetzung, von der sie sollizitiert wird,
und ein Anderes, von der sie anfängt.


                      a. Das Bedingtsein der Kraft

In ihren näheren Bestimmungen betrachtet, hat erstens die Kraft das
Moment der seienden Unmittelbarkeit an ihr; sie selbst ist dagegen
bestimmt als die negative Einheit. Aber diese in der Bestimmung des
                                            Wissenschaft der Logik II   250
unmittelbaren Seins ist ein existierendes Etwas. Dies Etwas erscheint,
weil es die negative Einheit als Unmittelbares ist, als das Erste, die Kraft
dagegen, weil sie das Reflektierte ist, als das Gesetztsein und insofern
als angehörig dem existierenden Dinge oder einer Materie. Nicht daß sie
die Form dieses Dings und das Ding durch sie bestimmt wäre; sondern
das Ding ist als Unmittelbares gleichgültig gegen sie. - Es liegt in ihm
nach dieser Bestimmung kein Grund, eine Kraft zu haben; die Kraft
hingegen als die Seite des Gesetztseins hat wesentlich das Ding zu
seiner Voraussetzung. Wenn daher gefragt wird, wie das Ding oder die
Materie dazu komme, eine Kraft zu haben, so erscheint diese als äußer-
lich damit verbunden und dem Dinge durch eine fremde Gewalt einge-
drückt.
   Als dies unmittelbare Bestehen ist die Kraft eine ruhige Bestimmtheit
des Dings überhaupt; nicht ein sich Äußerndes, sondern unmittelbar ein
Äußerliches. So wird die Kraft auch als Materie bezeichnet und statt
magnetischer, elektrischer usf. Kraft eine magnetische, elektrische usf.
Materie angenommen oder statt der berühmten anziehenden Kraft ein
feiner Äther, der alles zusammenhalte. - Es sind die Materien, in welche
sich die untätige, kraftlose negative Einheit des Dings auflöst und die
oben betrachtet wurden.
                                              Wissenschaft der Logik II   251
   Aber die Kraft enthält die unmittelbare Existenz als Moment, als ein
solches, das zwar Bedingung ist, aber übergeht und sich aufhebt, also
nicht als ein existierendes Ding. Sie ist ferner nicht die Negation als
Bestimmtheit, sondern negative, sich in sich reflektierende Einheit. Das
Ding, an dem die Kraft sein sollte, hat somit hier keine Bedeutung mehr;
sie selbst ist vielmehr Setzen der Äußerlichkeit, welche als Existenz
erscheint. Sie ist also auch nicht bloß eine bestimmte Materie; solche
Selbständigkeit ist längst in das Gesetztsein und in die Erscheinung
übergegangen.
   Zweitens, die Kraft ist die Einheit des reflektierten und des unmittelba-
ren Bestehens oder der Formeinheit und der äußerlichen Selbständig-
keit. Sie ist beides in einem; sie ist die Berührung solcher, deren das
eine ist, insofern das andere nicht ist, die mit sich identische positive und
die negierte Reflexion. Die Kraft ist so der sich von sich selbst abstoßen-
de Widerspruch; sie ist tätig, oder sie ist die sich auf sich beziehende
negative Einheit, in welcher die reflektierte Unmittelbarkeit oder das
wesentliche Insichsein gesetzt ist, nur als Aufgehobenes oder Moment
zu sein, somit, insofern sie sich von der unmittelbaren Existenz unter-
scheidet, in diese überzugehen. Die Kraft also als die Bestimmung der


                                              Wissenschaft der Logik II   252
reflektierten Einheit des Ganzen ist gesetzt, als zur existierenden äußerli-
chen Mannigfaltigkeit aus sich selbst zu werden.
   Aber drittens ist die Kraft nur erst ansichseiende und unmittelbare
Tätigkeit; sie ist die reflektierte Einheit und ebenso wesentlich die Nega-
tion derselben; indem sie von dieser verschieden, aber nur als die Identi-
tät ihrer selbst und ihrer Negation ist, so ist sie auf diese als eine ihr
äußerliche Unmittelbarkeit wesentlich bezogen und hat dieselbe zur
Voraussetzung und Bedingung.
   Diese Voraussetzung nun ist nicht ein ihr gegenüber sich befindliches
Ding; diese gleichgültige Selbständigkeit ist in der Kraft aufgehoben; als
ihre Bedingung ist es ein ihr anderes Selbständiges. Weil es aber nicht
Ding ist, sondern die selbständige Unmittelbarkeit hier sich zugleich als
sich auf sich selbst beziehende negative Einheit bestimmt hat, so ist es
selbst Kraft. - Die Tätigkeit der Kraft ist durch sich selbst als durch das
sich Andere, durch eine Kraft bedingt.
   Die Kraft ist auf diese Weise Verhältnis, in welchem jede Seite dassel-
be ist als die andere. Es sind Kräfte, die im Verhältnisse stehen, und
zwar wesentlich sich aufeinander beziehen. - Sie sind ferner zunächst
nur verschiedene überhaupt; die Einheit ihres Verhältnisses ist nur erst
die innere, an sich seiende Einheit. Das Bedingtsein durch eine andere
                                              Wissenschaft der Logik II   253
Kraft ist so an sich das Tun der Kraft selbst; oder sie ist insofern erst
voraussetzendes, sich nur negativ auf sich beziehendes Tun; diese
andere Kraft liegt noch jenseits ihrer setzenden Tätigkeit, nämlich der in
ihrem Bestimmen unmittelbar in sich zurückkehrenden Reflexion.


                       b. Die Sollizitation der Kraft

Die Kraft ist bedingt, weil das Moment der unmittelbaren Existenz, das
sie enthält, nur als ein Gesetztes, - aber, weil es zugleich Unmittelbares
ist, ein Vorausgesetztes ist, in welchem die Kraft sich selbst negiert. Die
für die Kraft vorhandene Äußerlichkeit ist daher ihre eigene voraus-
setzende Tätigkeit selbst, welche zunächst als eine andere Kraft gesetzt
ist.
   Dieses Voraussetzen ist ferner gegenseitig. Jede der beiden Kräfte
enthält die in sich reflektierte Einheit als aufgehoben und ist daher
voraussetzend; sie setzt sich selbst als äußerlich; dies Moment der
Äußerlichkeit ist ihr eigenes; aber weil sie ebensosehr in sich reflektierte
Einheit ist, setzt sie zugleich diese ihre Äußerlichkeit nicht in ihr selbst,
sondern als eine andere Kraft.
                                              Wissenschaft der Logik II   254
   Aber das Äußerliche als solches ist das sich selbst aufhebende; ferner
die sich in sich reflektierende Tätigkeit ist wesentlich bezogen auf jenes
Äußerliche als auf das ihr Andere, aber ebensosehr als auf ein an sich
Nichtiges und mit ihr Identisches. Da die voraussetzende Tätigkeit
ebensosehr Reflexion-in-sich ist, ist sie das Aufheben jener ihrer Nega-
tion und setzt dieselbe als sich selbst oder als ihr Äußerliches. So ist die
Kraft als bedingend gegenseitig ein Anstoß für die andere Kraft, gegen
den sie tätig ist. Ihr Verhalten ist nicht die Passivität des Bestimmt-
werdens, so daß dadurch etwas anderes in sie käme; sondern der An-
stoß sollizitiert sie nur. Sie ist an ihr selbst die Negativität ihrer; das
Abstoßen ihrer von sich ist ihr eigenes Setzen. Ihr Tun besteht also
darin, dies aufzuheben, daß jener Anstoß ein Äußerliches sei; sie macht
es zu einem bloßen Anstoß und setzt es als das eigene Abstoßen ihrer
selbst von sich, als ihre eigene Äußerung.
   Die sich äußernde Kraft ist also dasselbe, was zuerst nur die voraus-
setzende Tätigkeit war, nämlich sich äußerlich machend; aber die Kraft
als sich äußernd ist zugleich die Äußerlichkeit negierende und sie als
das Ihrige setzende Tätigkeit. Insofern nun in dieser Betrachtung von der
Kraft angefangen wird, als sie die negative Einheit ihrer selbst und damit
voraussetzende Reflexion ist, so ist es dasselbe, als wenn in der Äuße-
                                              Wissenschaft der Logik II   255
rung der Kraft vom sollizitierenden Anstoße angefangen wird. Die Kraft
ist so in ihrem Begriffe zuerst bestimmt als sich aufhebende Identität und
in ihrer Realität die eine der beiden Kräfte als sollizitierend und die
andere als sollizitiert werdend. Aber der Begriff der Kraft ist überhaupt
die Identität der setzenden und [der] voraussetzenden Reflexion oder
der reflektierten und der unmittelbaren Einheit, und jede dieser Be-
stimmungen [ist] schlechthin nur Moment, in Einheit, und somit als
vermittelt durch die andere. Aber ebenso ist keine Bestimmung an den
beiden in Wechselbeziehung stehenden Kräften vorhanden, welche die
sollizitierende oder die sollizitiert werdende sei, oder vielmehr jeder
kommen auf gleiche Weise beide Formbestimmungen zu. Aber diese
Identität ist nicht nur eine äußerliche der Vergleichung, sondern eine
wesentliche Einheit derselben.
   Die eine Kraft nämlich ist zunächst bestimmt als sollizitierende und die
andere als sollizitiertwerdende; diese Formbestimmungen erscheinen
auf diese Weise als unmittelbare, an sich vorhandene Unterschiede der
beiden Kräfte. Aber sie sind wesentlich vermittelt. Die eine Kraft wird
sollizitiert; dieser Anstoß ist eine in sie von außen gesetzte Bestimmung.
Aber die Kraft ist selbst das Voraussetzende; sie ist wesentlich sich in
sich reflektierend und es aufhebend, daß der Anstoß ein Äußerliches
                                             Wissenschaft der Logik II   256
sei. Daß sie sollizitiert wird, ist daher ihr eigenes Tun, oder es ist durch
sie selbst bestimmt, daß die andere Kraft eine andere überhaupt und die
sollizitierende ist. Die sollizitierende bezieht sich auf ihre andere negativ,
so daß sie die Äußerlichkeit derselben aufhebt, sie ist insofern setzend;
aber sie ist dies nur durch die Voraussetzung, sich eine andere gegen-
über zu haben; d. i. sie ist sollizitierend selbst nur, insofern sie eine
Äußerlichkeit an ihr hat, somit insofern sie sollizitiert wird. Oder sie ist
sollizitierend nur insofern, als sie dazu sollizitiert wird, sollizitierend zu
sein. Somit wird umgekehrt die erste sollizitiert nur insofern, als sie
selbst die andere dazu sollizitiert, sie, nämlich die erstere, zu sollizitie-
ren. Jede von beiden erhält also den Anstoß von der anderen; aber der
Anstoß, den sie als tätige gibt, besteht darin, daß sie von der anderen
einen Anstoß erhalte; der Anstoß, den sie erhält, ist von ihr selbst sollizi-
tiert. Beides, der gegebene und der empfangene Anstoß oder die tätige
Äußerung und die passive Äußerlichkeit, ist daher nicht ein Unmittelba-
res, sondern vermittelt, und zwar ist jede der beiden Kräfte hiermit selbst
die Bestimmtheit, welche die andere gegen sie hat, ist vermittelt durch
die andere, und dies vermittelnde Andere ist wieder ihr eigenes be-
stimmendes Setzen.


                                               Wissenschaft der Logik II   257
  So ist also dies, daß auf die Kraft ein Anstoß durch eine andere Kraft
geschieht, daß sie sich insofern passiv verhält, aber hinwieder von
dieser Passivität in die Aktivität übergeht, - der Rückgang der Kraft in sie
selbst. Sie äußert sich. Die Äußerung ist Reaktion in dem Sinne, daß sie
die Äußerlichkeit als ihr eigenes Moment setzt und somit es aufhebt,
daß sie durch eine andere Kraft sollizitiert worden sei. Beides ist daher
eines, die Äußerung der Kraft, wodurch sie sich durch ihre negative
Tätigkeit auf sich selbst ein Dasein-für-Anderes gibt, und die unendliche
Rückkehr in dieser Äußerlichkeit auf sich selbst, so daß sie darin sich
nur auf sich bezieht. Die voraussetzende Reflexion, welcher das Be-
dingtsein und der Anstoß angehört, ist daher unmittelbar auch die in sich
zurückkehrende Reflexion, und die Tätigkeit ist wesentlich reagierende,
gegen sich. Das Setzen des Anstoßes oder Äußerlichen ist selbst das
Aufheben desselben, und umgekehrt ist das Aufheben des Anstoßes
das Setzen der Äußerlichkeit.




                                              Wissenschaft der Logik II   258
                      c. Die Unendlichkeit der Kraft

Die Kraft ist endlich, insofern ihre Momente noch die Form der Unmittel-
barkeit haben; ihre voraussetzende und ihre sich auf sich beziehende
Reflexion sind in dieser Bestimmung unterschieden; jene erscheint als
eine für sich bestehende äußerliche Kraft und die andere in der Bezie-
hung auf sie als passiv. Die Kraft ist so der Form nach bedingt und dem
Inhalte nach gleichfalls beschränkt; denn eine Bestimmtheit der Form
nach enthält auch eine Beschränkung des Inhalts. Aber die Tätigkeit der
Kraft besteht darin, sich zu äußern, d. h., wie sich ergeben hat, die
Äußerlichkeit aufzuheben und sie als das zu bestimmen, worin sie
identisch mit sich ist. Was also die Kraft in Wahrheit äußert, ist dies, daß
ihre Beziehung auf Anderes ihre Beziehung auf sich selbst ist, daß ihre
Passivität in ihrer Aktivität selbst besteht. Der Anstoß, wodurch sie zur
Tätigkeit sollizitiert wird, ist ihr eigenes Sollizitieren; die Äußerlichkeit,
welche an sie kommt, ist kein Unmittelbares, sondern ein durch sie
Vermitteltes; so wie ihre eigene wesentliche Identität mit sich nicht
unmittelbar, sondern durch ihre Negation vermittelt ist; oder die Kraft
äußert dies, daß ihre Äußerlichkeit identisch ist mit ihrer Innerlichkeit.


                                               Wissenschaft der Logik II   259
            C. Verhältnis des Äußeren und Inneren
1. Das Verhältnis des Ganzen und der Teile ist das unmittelbare; die
reflektierte und die seiende Unmittelbarkeit haben daher in ihm jede eine
eigene Selbständigkeit; aber indem sie im wesentlichen Verhältnisse
stehen, so ist ihre Selbständigkeit nur ihre negative Einheit. Dies ist nun
in der Äußerung der Kraft gesetzt; die reflektierte Einheit ist wesentlich
das Anderswerden als Übersetzen ihrer selbst in die Äußerlichkeit; aber
diese ist ebenso unmittelbar in jene zurückgenommen; der Unterschied
der selbständigen Kräfte hebt sich auf; die Äußerung der Kraft ist nur
eine Vermittlung der reflektierten Einheit mit sich selbst. Es ist nur ein
leerer durchsichtiger Unterschied, der Schein vorhanden, aber dieser
Schein ist die Vermittlung, welche das selbständige Bestehen selbst ist.
Es sind nicht nur entgegengesetzte Bestimmungen, die sich an ihnen
selbst aufheben, und ihre Bewegung [ist] nicht nur ein Übergehen,
sondern teils ist die Unmittelbarkeit, von der angefangen und ins An-
derssein übergegangen wurde, selbst nur als gesetzte, teils ist dadurch
jede der Bestimmungen in ihrer Unmittelbarkeit schon die Einheit mit
ihrer anderen und das Übergehen dadurch schlechthin ebensosehr die
sich setzende Rückkehr in sich.
                                             Wissenschaft der Logik II   260
   Das Innere ist als die Form der reflektierten Unmittelbarkeit oder des
Wesens gegen das Äußere als die Form des Seins bestimmt, aber beide
sind nur eine Identität. - Diese Identität ist erstens die gediegende Ein-
heit beider als inhaltsvolle Grundlage oder die absolute Sache, an der
die beiden Bestimmungen gleichgültige, äußerliche Momente sind.
Insofern ist sie Inhalt und die Totalität, welche das Innere ist, das eben-
sosehr äußerlich wird, aber darin nicht ein Gewordenes oder Überge-
gangenes, sondern sich selbst gleich ist. Das Äußere ist nach dieser
Bestimmung dem Inneren, dem Inhalte nach nicht nur gleich, sondern
beide sind nur eine Sache. - Aber diese Sache als einfache Identität mit
sich ist verschieden von ihren Formbestimmungen, oder diese sind ihr
äußerlich; sie ist insofern selbst ein Inneres, das von ihrer Äußerlichkeit
verschieden ist. Diese Äußerlichkeit aber besteht darin, daß die beiden
Bestimmungen selbst, nämlich das Innere und Äußere, sie ausmachen.
Aber die Sache ist selbst nichts anderes als die Einheit beider. Somit
sind beide Seiten dem Inhalte nach wieder dasselbe. Aber in der Sache
sind sie als sich durchdringende Identität, als inhaltsvolle Grundlage.
Aber in der Äußerlichkeit, als Formen der Sache, sind sie gegen jene
Identität und somit beide gegeneinander gleichgültig.


                                             Wissenschaft der Logik II   261
   2. Sie sind auf diese Weise die verschiedenen Formbestimmungen,
welche nicht an ihnen selbst, sondern an einem Anderen eine identische
Grundlage haben, - Reflexionsbestimmungen, die für sich sind, das
Innere als die Form der Reflexion-in-sich, der Wesentlichkeit, das Äuße-
re aber als die Form der in Anderes reflektierten Unmittelbarkeit oder der
Unwesentlichkeit. Allein die Natur des Verhältnisses hat gezeigt, daß
diese Bestimmungen schlechthin nur eine Identität ausmachen. Die
Kraft ist in ihrer Äußerung dies, daß das voraussetzende und das in sich
zurückkehrende Bestimmen eines und dasselbe ist. Insofern daher
Inneres und Äußeres als Formbestimmungen betrachtet worden, so sind
sie erstlich nur die einfache Form selbst, und zweitens, weil sie darin
zugleich als entgegengesetzte bestimmt sind, so ist ihre Einheit die reine
abstrakte Vermittlung, in welcher die eine unmittelbar die andere und
darum die andere ist, weil sie die eine ist. So ist das Innere unmittelbar
nur das Äußere, und es ist darum die Bestimmtheit der Äußerlichkeit,
weil es das Innere ist; umgekehrt das Äußere ist nur ein Inneres, weil es
nur ein Äußeres ist. - Indem nämlich diese Formeinheit ihre beiden
Bestimmungen als entgegengesetzte enthält, ist ihre Identität nur dies
Übergehen und darin nur die andere von beiden, nicht ihre inhaltsvolle
Identität. Oder dies Festhalten der Form ist überhaupt die Seite der
                                            Wissenschaft der Logik II   262
Bestimmtheit. Was nach derselben gesetzt ist, ist nicht die reale Totalität
des Ganzen, sondern die Totalität oder die Sache selbst nur in der
Bestimmtheit der Form; weil diese die schlechthin zusammengebundene
Einheit beider entgegengesetzter Bestimmungen ist, so ist, indem die
eine zuerst genommen wird - und es ist gleichgültig, welche es sei - von
der Grundlage oder Sache zu sagen, daß sie darum ebenso wesentlich
in der anderen Bestimmtheit, aber gleichfalls nur in der anderen ist, so
wie zuerst gesagt wurde, daß sie nur in der ersteren ist.
   So ist Etwas, das nur erst ein Inneres ist, eben darum nur ein Äuße-
res. Oder umgekehrt, etwas, das nur ein Äußeres ist, ist eben darum nur
ein Inneres. Oder indem das Innere als Wesen, das Äußere aber als
Sein bestimmt ist, so ist eine Sache, insofern sie nur in ihrem Wesen ist,
eben darum nur ein unmittelbares Sein; oder eine Sache, welche nur ist,
ist eben darum nur erst noch in ihrem Wesen. - Das Äußere und Innere
sind die Bestimmtheit so gesetzt, daß jede dieser beiden Bestimmungen
nicht nur die andere voraussetzt und in sie als in ihre Wahrheit übergeht,
sondern daß sie, insofern sie diese Wahrheit der anderen ist, als Be-
stimmtheit gesetzt bleibt und auf die Totalität beider hinweist. - Das
Innere ist somit die Vollendung des Wesens der Form nach. Das We-
sen, indem es nämlich als Inneres bestimmt ist, enthält es, daß es
                                             Wissenschaft der Logik II   263
mangelhaft und nur ist als Beziehung auf sein Anderes, das Äußere;
aber dieses ist ebenso nicht nur Sein oder auch Existenz, sondern als
auf das Wesen oder das Innere sich beziehend. Aber es ist nicht nur die
Beziehung beider aufeinander, sondern die bestimmte der absoluten
Form, daß jedes unmittelbar sein Gegenteil ist und ihre gemeinschaftli-
che Beziehung auf ihr Drittes oder vielmehr auf ihre Einheit vorhanden.
Ihre Vermittlung entbehrt aber noch dieser sie beide enthaltenden identi-
schen Grundlage; ihre Beziehung ist deswegen die unmittelbare Umkeh-
rung des einen in das andere, und diese negative Einheit, die sie zu-
sammenknüpft, ist der einfache, inhaltslose Punkt.


                              Anmerkung

Die Bewegung des Wesens ist überhaupt das Werden zum Begriffe. In
dem Verhältnisse des Inneren und Äußeren tritt das wesentliche Mo-
ment desselben hervor, daß nämlich seine Bestimmungen gesetzt sind,
so in der negativen Einheit zu sein, daß jede unmittelbar nicht nur als
ihre andere, sondern auch als die Totalität des Ganzen ist. Aber diese
Totalität ist im Begriffe als solchem das Allgemeine, - eine Grundlage,
                                            Wissenschaft der Logik II   264
die im Verhältnis des Inneren und Äußeren noch nicht vorhanden ist. -
In der negativen Identität des Inneren und Äußeren, welche die un-
mittelbare Umkehrung der einen dieser Bestimmungen in die andere ist,
fehlt auch diejenige Grundlage, welche vorhin die Sache genannt wurde.
   Die unvermittelte Identität der Form, wie sie hier noch ohne die in-
haltsvolle Bewegung der Sache selbst gesetzt ist, ist sehr wichtig, be-
merkt zu werden. Sie kommt in der Sache vor, wie diese in ihrem An-
fange ist. So ist das reine Sein unmittelbar das Nichts. Überhaupt ist
alles Reale in seinem Anfange eine solche nur unmittelbare Identität;
denn in seinem Anfange hat es die Momente noch nicht entgegenge-
setzt und entwickelt, einerseits aus der Äußerlichkeit sich noch nicht
erinnert, andererseits sich aus der Innerlichkeit durch seine Tätigkeit
noch nicht entäußert und hervorgebracht; es ist daher nur das Innere als
Bestimmtheit gegen das Äußere und nur das Äußere als Bestimmtheit
gegen das Innere. Somit ist es teils nur ein unmittelbares Sein; teils,
insofern es ebensosehr die Negativität ist, welche die Tätigkeit der
Entwicklung werden soll, ist es als solches wesentlich erst nur ein Inne-
res. - In aller natürlichen, wissenschaftlichen und geistigen Entwicklung
überhaupt bietet sich dies dar, und es ist wesentlich dies zu erkennen,
daß das Erste, indem Etwas nur erst innerlich oder auch in seinem
                                            Wissenschaft der Logik II   265
Begriffe ist, eben darum nur sein unmittelbares, passives Dasein ist. So
- um gleich das nächste Bespiel zu nehmen - ist das hier betrachtete
wesentliche Verhältnis, ehe es sich durch die Vermittlung, das Verhältnis
der Kraft, hindurchbewegt und realisiert hat, nur das Verhältnis an sich,
sein Begriff, oder erst innerlich. Deswegen aber ist es nur das äußerli-
che, unmittelbare Verhältnis, das Verhältnis des Ganzen und der Teile,
in welchem die Seiten ein gleichgültiges Bestehen gegeneinander ha-
ben. Ihre Identität ist an ihnen selbst noch nicht; sie ist erst innerlich,
und deswegen fallen sie auseinander, haben ein unmittelbares, äußerli-
ches Bestehen. - So ist die Sphäre des Seins überhaupt nur erst das
schlechthin noch Innere, und deswegen ist sie die Sphäre der seienden
Unmittelbarkeit oder der Äußerlichkeit. - Das Wesen ist nur erst das
Innere; darum wird es auch für eine ganz äußerliche, systemlose Ge-
meinschaftlichkeit genommen; man sagt: das Schulwesen, Zeitungs-
wesen, und versteht darunter ein Gemeinschaftliches, das durch äuße-
res Zusammennehmen von existierenden Gegenständen, insofern sie
ohne alle wesentliche Verbindung, ohne Organisation [sind], gemacht
ist. - Oder an konkreten Gegenständen, so ist der Keim der Pflanze, das
Kind, nur erst innere Pflanze, innerlicher Mensch. Aber darum ist die
Pflanze oder der Mensch als Keim ein Unmittelbares, ein Äußeres, das
                                             Wissenschaft der Logik II   266
sich noch nicht die negative Beziehung auf sich selbst gegeben hat, ein
Passives, dem Anderssein Preisgegebenes. - So ist auch Gott in seinem
unmittelbaren Begriffe nicht Geist; der Geist ist nicht das Unmittelbare,
der Vermittlung Entgegengesetzte, sondern vielmehr das seine Un-
mittelbarkeit ewig setzende und ewig aus ihr in sich zurückkehrende
Wesen. Unmittelbar ist daher Gott nur die Natur. Oder die Natur ist nur
der innere, nicht als Geist wirkliche und damit nicht der wahrhafte Gott. -
Oder Gott ist im Denken, als erstem Denken, nur das reine Sein oder
auch das Wesen, das abstrakte Absolute, nicht aber Gott als absoluter
Geist, als welcher allein die wahrhafte Natur Gottes ist.
   3. Die erste der betrachteten Identitäten des Inneren und Äußeren ist
die gegen den Unterschied dieser Bestimmungen als gegen eine ihr
äußere Form gleichgültige Grundlage - oder sie als Inhalt. Die zweite ist
die unvermittelte Identität ihres Unterschiedes, die unmittelbare Umkeh-
rung jeder in ihre entgegengesetzte - oder sie als reine Form. Aber diese
beiden Identitäten sind nur die Seiten einer Totalität; oder sie selbst ist
nur die Umkehrung der einen in die andere. Die Totalität als Grundlage
und Inhalt ist diese in sich reflektierte Unmittelbarkeit nur durch die
voraussetzende Reflexion der Form, die ihren Unterschied aufhebt und
sich als gleichgültige Identität, als reflektierte Einheit gegen ihn setzt.
                                             Wissenschaft der Logik II   267
Oder der Inhalt ist die Form selbst, insofern sie sich als Verschiedenheit
bestimmt und sich selbst zu einer ihrer Seiten, als Äußerlichkeit, zu der
anderen aber als in sich reflektierte Unmittelbarkeit oder zum Inneren
macht.
   Dadurch sind also umgekehrt die Unterschiede der Form, das Innere
und das Äußere, jedes an ihm selbst gesetzt als die Totalität seiner und
seines Anderen; das Innere ist als einfache in sich reflektierte Identität
das Unmittelbare und daher sosehr Sein und Äußerlichkeit als Wesen;
und das Äußere ist als das mannigfaltige, bestimmte Sein nur Äußeres,
d. h. gesetzt als unwesentlich und in seinen Grund zurückgegangen,
somit als Inneres. Dieses Übergehen beider ineinander ist ihre unmittel-
bare Identität als Grundlage; aber es ist auch ihre vermittelte Identität;
nämlich jedes ist eben durch sein Anderes, was es an sich ist, die Totali-
tät des Verhältnisses. Oder umgekehrt die Bestimmtheit einer jeden
Seite ist dadurch, daß sie an ihr die Totalität ist, mit der anderen Be-
stimmtheit vermittelt; die Totalität vermittelt sich so durch die Form oder
die Bestimmtheit mit sich selbst, und die Bestimmtheit vermittelt sich
durch ihre einfache Identität mit sich.
   Was Etwas ist, das ist es daher ganz in seiner Äußerlichkeit; seine
Äußerlichkeit ist seine Totalität, sie ist ebensosehr seine in sich reflek-
                                             Wissenschaft der Logik II   268
tierte Einheit. Seine Erscheinung ist nicht nur die Reflexion in Anderes,
sondern in sich, und seine Äußerlichkeit daher die Äußerung dessen,
was es an sich ist; und indem so sein Inhalt und seine Form schlechthin
identisch sind, so ist es nichts an und für sich als dies, sich zu äußern.
Es ist das Offenbaren seines Wesens, so daß dies Wesen eben nur
darin besteht, das sich Offenbarende zu sein.
   Das wesentliche Verhältnis hat sich in dieser Identität der Erscheinung
mit dem Inneren oder dem Wesen zur Wirklichkeit bestimmt.


                     DRITTER ABSCHNITT
                      DIE WIRKLICHKEIT
Die Wirklichkeit ist die Einheit des Wesens und der Existenz; in ihr hat
das gestaltlose Wesen und die haltlose Erscheinung oder das bestim-
mungslose Bestehen und die bestandlose Mannigfaltigkeit ihre Wahr-
heit. Die Existenz ist zwar die aus dem Grunde hervorgegangene Un-
mittelbarkeit, aber sie hat die Form noch nicht an ihr gesetzt; indem sie
sich bestimmt und formiert, ist sie die Erscheinung; und indem sich dies
                                            Wissenschaft der Logik II   269
nur als Reflexion-in-Anderes bestimmte Bestehen zur Reflexion-in-sich
fortbildet, wird es zu zwei Welten, zwei Totalitäten des Inhalts, deren die
eine als in sich, die andere als in Anderes reflektierte bestimmt ist. Das
wesentliche Verhältnis aber stellt ihre Formbeziehung dar, deren Voll-
endung das Verhältnis des Inneren und Äußeren ist, daß der Inhalt
beider nur eine identische Grundlage und ebensosehr nur eine Identität
der Form ist. - Dadurch daß sich auch diese Identität in Ansehung der
Form ergeben hat, ist die Formbestimmung ihrer Verschiedenheit aufge-
hoben, und es ist gesetzt, daß sie eine absolute Totalität sind.
   Diese Einheit des Inneren und Äußeren ist die absolute Wirklichkeit.
Diese Wirklichkeit aber ist zunächst das Absolute als solches, - insofern
sie als Einheit gesetzt ist, in der sich die Form aufgehoben und zu dem
leeren oder äußeren Unterschiede eines Äußeren und Inneren gemacht
hat. Die Reflexion verhält sich gegen dies Absolute als äußerliche,
welche es vielmehr nur betrachtet, als daß sie seine eigene Bewegung
wäre. Indem sie aber wesentlich dies ist, ist sie als seine negative Rück-
kehr in sich.
   Zweitens: die eigentliche Wirklichkeit. Wirklichkeit, Möglichkeit und
Notwendigkeit machen die formellen Momente des Absoluten oder die
Reflexion desselben aus.
                                             Wissenschaft der Logik II   270
   Drittens: die Einheit des Absoluten und seiner Reflexion ist das abso-
lute Verhältnis oder vielmehr das Absolute als Verhältnis zu sich selbst, -
Substanz.


                            Erstes Kapitel
                            Das Absolute
Die einfache gediegene Identität des Absoluten ist unbestimmt, oder in
ihr hat sich vielmehr alle Bestimmtheit des Wesens und der Existenz
oder des Seins überhaupt sowohl als der Reflexion aufgelöst. Insofern
fällt das Bestimmen dessen, was das Absolute sei, negativ aus, und das
Absolute selbst erscheint nur als die Negation aller Prädikate und als
das Leere. Aber indem es ebensosehr als die Position aller Prädikate
ausgesprochen werden muß, erscheint es als der formellste Wider-
spruch. Insofern jenes Negieren und dieses Setzen der äußeren Refle-
xion angehört, so ist es eine formelle unsystematische Dialektik, die mit
leichter Mühe die mancherlei Bestimmungen hierher und dorther auf-
greift und mit ebenso leichter Mühe einerseits ihre Endlichkeit und bloße
Relativität aufzeigt, als andererseits, indem es ihr als die Totalität vor-
                                             Wissenschaft der Logik II   271
schwebt, auch das Inwohnen aller Bestimmungen von ihm ausspricht, -
ohne diese Positionen und jene Negationen zu einer wahrhaften Einheit
erheben zu können. - Es soll aber dargestellt werden, was das Absolute
ist; aber dies Darstellen kann nicht ein Bestimmen noch äußere Refle-
xion sein, wodurch Bestimmungen desselben würden, sondern es ist die
Auslegung, und zwar die eigene Auslegung des Absoluten und nur ein
Zeigen dessen, was es ist.


                 A. Die Auslegung des Absoluten
Das Absolute ist nicht nur das Sein, noch auch das Wesen. Jene ist die
erste unreflektierte Unmittelbarkeit, diese die reflektierte; jedes ist ferner
Totalität an ihm selbst, aber eine bestimmte. Am Wesen tritt das Sein als
Existenz hervor, und die Beziehung von Sein und Wesen hat sich bis
zum Verhältnisse des Inneren und Äußeren fortgebildet. Das Innere ist
das Wesen, aber als die Totalität, welche wesentlich die Bestimmung
hat, auf das Sein bezogen und unmittelbar Sein zu sein. Das Äußere ist
das Sein, aber mit der wesentlichen Bestimmung, auf die Reflexion
bezogen, unmittelbar ebenso verhältnislose Identität mit dem Wesen zu
                                               Wissenschaft der Logik II   272
sein. Das Absolute selbst ist die absolute Einheit beider; es ist dasjeni-
ge, was überhaupt den Grund des wesentlichen Verhältnisses aus-
macht, das als Verhältnis nur noch nicht in diese seine Identität zurück-
gegangen und dessen Grund noch nicht gesetzt ist.
   Hieraus ergibt sich, daß die Bestimmung des Absoluten ist, die abso-
lute Form zu sein, aber zugleich nicht als die Identität, deren Momente
nur einfache Bestimmtheiten sind, - sondern [als] die Identität, deren
Momente jedes an ihm selbst die Totalität und somit, als gleichgültig
gegen die Form, der vollständige Inhalt des Ganzen ist. Aber umgekehrt
ist das Absolute so der absolute Inhalt, daß der Inhalt, der als solcher
gleichgültige Mannigfaltigkeit ist, die negative Formbeziehung an ihm
hat, wodurch seine Mannigfaltigkeit nur eine gediegene Identität ist.
   Die Identität des Absoluten ist somit dadurch die absolute, daß jeder
seiner Teile selbst das Ganze oder jede Bestimmtheit die Totalität ist,
d. h. daß die Bestimmtheit überhaupt ein schlechthin durchsichtiger
Schein, ein in seinem Gesetztsein verschwundener Unterschied gewor-
den ist. Wesen, Existenz, an sich seiende Welt, Ganzes, Teile, Kraft, -
diese reflektierten Bestimmungen erscheinen dem Vorstellen als an und
für sich geltendes, wahres Sein; das Absolute aber ist gegen sie der
Grund, in dem sie untergegangen sind. - Weil nun im Absoluten die
                                            Wissenschaft der Logik II   273
Form nur die einfache Identität mit sich ist, so bestimmt sich das Absolu-
te nicht; denn die Bestimmung ist ein Formunterschied, der zunächst als
solcher gilt. Weil es aber zugleich allen Unterschied und Formbestim-
mung überhaupt enthält oder weil es selbst die absolute Form und
Reflexion ist, so muß auch die Verschiedenheit des Inhalts an ihm
hervortreten. Aber das Absolute selbst ist die absolute Identität; dies ist
seine Bestimmung, indem alle Mannigfaltigkeit der an sich seienden und
der erscheinenden Welt oder der innerlichen und äußerlichen Totalität in
ihm aufgehoben ist. - In ihm selbst ist kein Werden, denn es ist nicht das
Sein, noch ist es das sich reflektierende Bestimmen; denn es ist nicht
das sich nur in sich bestimmende Wesen; es ist auch nicht ein Sich-
Äußern, denn es ist als die Identität des Inneren und Äußeren. - Aber so
steht die Bewegung der Reflexion seiner absoluten Identität gegenüber.
Sie ist in dieser aufgehoben, so ist sie nur deren Innereres; hiermit aber
ist sie ihr äußerlich. - Sie besteht daher zunächst nur darin, ihr Tun im
Absoluten aufzuheben. Sie ist das Jenseits der mannigfaltigen Unter-
schiede und Bestimmungen und deren Bewegung, welches dem Absolu-
ten im Rücken liegt; sie ist daher zwar das Aufnehmen derselben, aber
zugleich ihr Untergehen; so ist sie die negative Auslegung des Absolu-
ten, die vorhin erwähnt wurde. - In ihrer wahrhaften Darstellung ist diese
                                             Wissenschaft der Logik II   274
Auslegung das bisherige Ganze der logischen Bewegung der Sphäre
des Seins und des Wesens, deren Inhalt nicht von außen als ein gege-
bener und zufälliger aufgerafft, noch durch eine ihm äußere Reflexion in
den Abgrund des Absoluten versenkt worden [ist], sondern sich an ihm
durch seine innere Notwendigkeit bestimmt [hat] und als eigenes Wer-
den des Seins und als Reflexion des Wesens in das Absolute als in
seinen Grund zurückgegangen ist.
  Diese Auslegung hat aber selbst zugleich eine positive Seite; insofern
nämlich das Endliche darin, daß es zugrunde geht, diese Natur beweist,
auf das Absolute bezogen zu sein oder das Absolute an ihm selbst zu
enthalten. Aber diese Seite ist nicht sosehr die positive Auslegung des
Absoluten selbst als vielmehr die Auslegung der Bestimmungen, daß sie
nämlich das Absolute zu ihrem Abgrunde, aber auch zu ihrem Grunde
haben oder daß das, was ihnen, dem Schein, ein Bestehen gibt, das
Absolute selbst ist. - Der Schein ist nicht das Nichts, sondern er ist
Reflexion, Beziehung auf das Absolute; oder er ist Schein, insofern das
Absolute in ihm scheint. Diese positive Auslegung hält so noch das
Endliche vor seinem Verschwinden auf und betrachtet es als einen
Ausdruck und Abbild des Absoluten. Aber die Durchsichtigkeit des
Endlichen, das nur das Absolute durch sich hindurchblicken läßt, endigt
                                           Wissenschaft der Logik II   275
in gänzliches Verschwinden; denn es ist nichts am Endlichen, was ihm
einen Unterschied gegen das Absolute erhalten könnte; es ist ein Medi-
um, das von dem, was durch es scheint, absorbiert wird.
   Diese positive Auslegung des Absoluten ist daher selbst nur ein
Scheinen; denn das wahrhaft Positive, was sie und der ausgelegte Inhalt
enthält, ist das Absolute selbst. Was für weitere Bestimmungen vor-
kommen, die Form, worin das Absolute scheint, ist ein Nichtiges, das die
Auslegung von außenher aufnimmt und woran sie einen Anfang zu
ihrem Tun gewinnt. Eine solche Bestimmung hat nicht im Absoluten
ihren Anfang, sondern nur ihr Ende. Dieses Auslegen ist daher zwar
absolutes Tun durch seine Beziehung auf das Absolute, in das es zu-
rückgeht, aber nicht nach seinem Ausgangspunkte, der eine dem Abso-
luten äußerliche Bestimmung ist.
   In der Tat aber ist das Auslegen des Absoluten sein eigenes Tun, und
das bei sich anfängt, wie es bei sich ankommt. Das Absolute, nur als
absolute Identität, ist es bestimmt, nämlich als Identisches; es ist durch
die Reflexion so gesetzt gegen die Entgegensetzung und Mannigfaltig-
keit; oder es ist nur das Negative der Reflexion und des Bestimmens
überhaupt. - Nicht nur jenes Auslegen des Absoluten ist daher ein Un-
vollkommenes, sondern auch dies Absolute selbst, bei welchem nur
                                            Wissenschaft der Logik II   276
angekommen wird. Oder jenes Absolute, das nur als absolute Identität
ist, ist nur das Absolute einer äußeren Reflexion. Es ist daher nicht das
Absolut-Absolute, sondern das Absolute in einer Bestimmtheit, oder es
ist Attribut.
   Aber das Absolute ist nicht nur Attribut, weil es Gegenstand einer
äußeren Reflexion und somit ein durch sie Bestimmtes ist. - Oder die
Reflexion ist nicht nur ihm äußerlich; sondern unmittelbar darum, weil sie
ihm äußerlich ist, ist sie ihm innerlich. Das Absolute ist nur das Absolute,
weil es nicht die abstrakte Identität, sondern die Identität des Seins und
Wesens oder die Identität des Inneren und Äußeren ist. Es ist also
selbst die absolute Form, welche es in sich scheinen macht und es zum
Attribut bestimmt.


                      B. Das absolute Attribut
Der Ausdruck, der gebraucht worden ist, das Absolut-Absolute, bezeich-
net das in seiner Form in sich zurückgekehrte Absolute, oder dessen
Form seinem Inhalte gleich ist. Das Attribut ist das nur relative Absolute,
eine Verknüpfung, welche nichts anderes bedeutet als das Absolute in
                                              Wissenschaft der Logik II   277
einer Formbestimmung. Die Form ist nämlich zuerst, vor ihrer vollende-
ten Auslegung, nur erst innerlich oder, was dasselbe ist, nur äußerlich,
überhaupt zuerst bestimmte Form oder Negation überhaupt. Aber weil
sie zugleich als Form des Absoluten ist, so ist das Attribut der ganze
Inhalt des Absoluten; es ist die Totalität, welche früher als eine Welt
erschien oder als eine der Seiten des wesentlichen Verhältnisses, deren
jede selbst das Ganze ist. Aber die beiden Welten, die erscheinende
und die an und für sich seiende, sollten jede in ihrem Wesen einander
entgegengesetzt sein. Die eine Seite des wesentlichen Verhältnisses
war zwar der anderen gleich, das Ganze soviel als die Teile, die Äuße-
rung der Kraft derselbe Inhalt als diese selbst und das Äußere über-
haupt dasselbe, was das Innere. Aber zugleich sollten diese Seiten jede
noch ein eigenes unmittelbares Bestehen haben, die eine als die seien-
de, die andere als die reflektierte Unmittelbarkeit. Im Absoluten dagegen
sind diese unterschiedenen Unmittelbarkeiten zum Scheine herabge-
setzt, und die Totalität, welche das Attribut ist, ist gesetzt als sein wah-
res und einziges Bestehen; die Bestimmung aber, in der es ist, als das
unwesentliche.
   Das Absolute ist darum Attribut, weil es als einfache absolute Identität
in der Bestimmung der Identität ist; an die Bestimmung überhaupt kön-
                                              Wissenschaft der Logik II   278
nen nun andere Bestimmungen angeknüpft werden, z. B. auch, daß
mehrere Attribute seien. Aber weil die absolute Identität nur diese Be-
deutung hat, nicht nur daß alle Bestimmungen aufgehoben sind, son-
dern daß sie auch die Reflexion ist, die sich selbst aufgehoben hat, so
sind an ihr alle Bestimmungen gesetzt als aufgehobene. Oder die Totali-
tät ist gesetzt als die absolute, oder das Attribut hat das Absolute zu
seinem Inhalt und Bestehen; seine Formbestimmung, wodurch es At-
tribut ist, ist daher auch gesetzt, unmittelbar als bloßer Schein, - das
Negative als Negatives. Der positive Schein, den die Auslegung sich
durch das Attribut gibt, indem sie das Endliche in seiner Schranke nicht
als ein an und für sich Seiendes nimmt, sondern sein Bestehen in das
Absolute auflöst und es zum Attribut erweitert, hebt dies selbst auf, daß
es Attribut sei; sie versenkt dasselbe und ihr unterscheidendes Tun in
das einfache Absolute.
   Aber indem die Reflexion von ihrem Unterscheiden so nur zur Identität
des Absoluten zurückkehrt, ist sie zugleich nicht aus ihrer Äußerlichkeit
heraus und zum wahrhaften Absoluten gekommen. Sie hat nur die
unbestimmte, abstrakte Identität erreicht; d. h. diejenige, welche in der
Bestimmtheit der Identität ist. - Oder die Reflexion, indem sie als innere
Form das Absolute zum Attribut bestimmt, so ist dieses Bestimmen ein
                                            Wissenschaft der Logik II   279
noch von der Äußerlichkeit Verschiedenes; die innere Bestimmung
durchdringt das Absolute nicht; seine Äußerung ist, als ein bloß Gesetz-
tes am Absoluten zu verschwinden.
  Die Form also, sie werde als äußere oder innere genommen, wodurch
das Absolute Attribut wäre, ist zugleich gesetzt, ein an sich selbst Nichti-
ges, ein äußerlicher Schein, oder bloße Art und Weise zu sein.


                   C. Der Modus des Absoluten
Das Attribut ist erstlich das Absolute als in der einfachen Identität mit
sich. Zweitens ist es Negation, und diese als Negation ist die formelle
Reflexion-in-sich. Diese beiden Seiten machen zunächst die zwei Ex-
treme des Attributs aus, deren Mitte es selbst ist, indem es sowohl das
Absolute als die Bestimmtheit ist. - Das zweite dieser Extreme ist das
Negative als Negatives, die dem Absoluten äußerliche Reflexion. - Oder
insofern es als das Innere des Absoluten genommen wird und seine
eigene Bestimmung es ist, sich als Modus zu setzen, so ist er das Au-
ßersichsein des Absoluten, der Verlust seiner in die Veränderlichkeit und
Zufälligkeit des Seins, sein Übergegangensein ins Entgegengesetzte
                                              Wissenschaft der Logik II   280
ohne Rückkehr in sich; die totalitätslose Mannigfaltigkeit der Form und
Inhaltsbestimmungen.
   Der Modus, die Äußerlichkeit des Absoluten, ist aber nicht nur dies,
sondern die als Äußerlichkeit gesetzte Äußerlichkeit, eine bloße Art und
Weise, somit der Schein als Schein oder die Reflexion der Form in sich,
- somit die Identität mit sich, welche das Absolute ist. In der Tat ist also
erst im Modus das Absolute als absolute Identität gesetzt; es ist nur,
was es ist, nämlich Identität mit sich, als sich auf sich beziehende Nega-
tivität, als Scheinen, das als Scheinen gesetzt ist.
   Insofern daher die Auslegung des Absoluten von seiner absoluten
Identität anfängt und zu dem Attribute und von da zum Modus übergeht,
so hat sie darin vollständig ihre Momente durchlaufen. Aber erstlich ist
sie darin nicht ein bloß negatives Verhalten gegen diese Bestimmungen,
sondern dies ihr Tun ist die reflektierende Bewegung selbst, als welche
das Absolute nur wahrhaft die absolute Identität ist. - Zweitens hat sie es
dabei nicht bloß mit Äußerlichem zu tun, und der Modus ist nicht nur die
äußerste Äußerlichkeit, sondern weil er der Schein als Schein ist, so ist
er die Rückkehr in sich, die sich selbst auflösende Reflexion, als welche
das Absolute absolutes Sein ist. - Drittens scheint die auslegende Refle-
xion von ihren eigenen Bestimmungen und von Äußerlichem anzufan-
                                              Wissenschaft der Logik II   281
gen, die Modi oder auch die Bestimmungen des Attributs als sonst
außer dem Absoluten vorgefundene aufzunehmen, und ihr Tun [scheint]
darin zu bestehen, daß sie dieselben in die indifferente Identität nur
zurückführt. In der Tat aber hat sie an dem Absoluten selbst die Be-
stimmtheit, von der sie anfängt. Denn das Absolute als erste indifferente
Identität ist selbst nur das bestimmte Absolute oder Attribut, weil es das
unbewegte, noch unreflektierte Absolute ist. Diese Bestimmtheit, weil sie
Bestimmtheit ist, gehört der reflektierenden Bewegung an; nur durch sie
ist es bestimmt als das erste Identische, ebenso nur durch sie hat es die
absolute Form und ist nicht das sich Gleichseiende, sondern das sich
selbst Gleichsetzende.
   Die wahrhafte Bedeutung des Modus ist daher, daß er die reflektieren-
de eigene Bewegung des Absoluten ist; ein Bestimmen, aber nicht,
wodurch es ein Anderes würde, sondern nur dessen, was es schon ist;
die durchsichtige Äußerlichkeit, welche das Zeigen seiner selbst ist; eine
Bewegung aus sich heraus, aber so, daß dies Sein-nach-Außen ebenso-
sehr die Innerlichkeit selbst ist; und damit ebensosehr ein Setzen, das
nicht bloß Gesetztsein, sondern absolutes Sein ist.
   Wenn daher nach einem Inhalt der Auslegung gefragt wird, was denn
das Absolute zeige, so ist der Unterschied von Form und Inhalt im
                                            Wissenschaft der Logik II   282
Absoluten ohnehin aufgelöst. Oder eben dies ist der Inhalt des Absolu-
ten, sich zu manifestieren. Das Absolute ist die absolute Form, welche
als die Entzweiung ihrer schlechthin identisch mit sich ist, das Negative
als Negatives, oder das mit sich zusammengeht und nur so die absolute
Identität mit sich ist, die ebensosehr gleichgültig gegen ihre Unterschie-
de oder absoluter Inhalt ist; der Inhalt ist daher nur diese Auslegung
selbst.
   Das Absolute als diese sich selbst tragende Bewegung der Ausle-
gung, als Art und Weise, welche seine absolute Identität mit sich selbst
ist, ist Äußerung, nicht eines Inneren, nicht gegen ein Anderes, sondern
ist nur als absolutes sich für sich selbst Manifestieren; es ist so Wirklich-
keit.


                                Anmerkung

Dem Begriffe des Absoluten und dem Verhältnisse der Reflexion zu
demselben, wie es sich hier dargestellt hat, entspricht der Begriff der
spinozistischen Substanz. Der Spinozismus ist darin eine mangelhafte
Philosophie, daß die Reflexion und deren mannigfaltiges Bestimmen ein
                                              Wissenschaft der Logik II   283
äußerliches Denken ist. - Die Substanz dieses Systems ist eine Sub-
stanz, eine untrennbare Totalität; es gibt keine Bestimmtheit, die nicht in
diesem Absoluten enthalten und aufgelöst wäre; und es ist wichtig
genug, daß alles, was dem natürlichen Vorstellen oder dem bestimmen-
den Verstande als Selbständiges erscheint und vorschwebt, in jenem
notwendigen Begriffe gänzlich zu einem bloßen Gesetztsein herabge-
setzt ist. - „Die Bestimmtheit ist Negation“ ist das absolute Prinzip der
spinozistischen Philosophie; diese wahrhafte und einfache Einsicht
begründet die absolute Einheit der Substanz. Aber Spinoza bleibt bei
der Negation als Bestimmtheit oder Qualität stehen; er geht nicht zur
Erkenntnis derselben als absoluter, d. h. sich negierender Negation fort;
somit enthält seine Substanz nicht selbst die absolute Form, und das
Erkennen derselben ist kein immanentes Erkennen. Zwar ist die Sub-
stanz absolute Einheit des Denkens und Seins oder der Ausdehnung;
sie enthält also das Denken selbst, aber nur in seiner Einheit mit der
Ausdehnung, d. h. nicht als sich von der Ausdehnung trennend, somit
überhaupt nicht als Bestimmen und Formieren, noch auch als die zurück-
kehrende und aus sich selbst anfangende Bewegung. Teils fehlt da-
durch der Substanz das Prinzip der Persönlichkeit - ein Mangel, welcher
vornehmlich gegen das spinozistische System empört hat -, teils ist das
                                             Wissenschaft der Logik II   284
Erkennen die äußerliche Reflexion, welche das, was als Endliches
erscheint, die Bestimmtheit des Attributs und den Modus, wie auch
überhaupt sich selbst nicht aus der Substanz begreift und ableitet,
sondern als ein äußerlicher Verstand tätig ist, die Bestimmungen als
gegebene aufnimmt und sie auf das Absolute zurückführt, nicht aber von
diesem ihre Anfänge hernimmt.
   Die Begriffe, die Spinoza von der Substanz gibt, sind die Begriffe der
Ursache seiner selbst, - daß sie das ist, dessen Wesen die Existenz in
sich schließe, - daß der Begriff des Absoluten nicht des Begriffs eines
Anderen bedürfe, von dem er gebildet werden müsse; diese Begriffe, so
tief und richtig sie sind, sind Definitionen, welche vorne in der Wissen-
schaft unmittelbar angenommen werden. Mathematik und andere unter-
geordnete Wissenschaften müssen mit einem Vorausgesetzten an-
fangen, das ihr Element und positive Grundlage ausmacht. Aber das
Absolute kann nicht ein Erstes, Unmittelbares sein, sondern das Absolu-
te ist wesentlich sein Resultat.
   Nach der Definition des Absoluten tritt bei Spinoza ferner die De-
finition des Attributs auf, und [es] wird als dasjenige bestimmt, wie der
Verstand dessen Wesen begreift. Außerdem daß der Verstand seiner
Natur nach als später angenommen wird als das Attribut - denn Spinoza
                                            Wissenschaft der Logik II   285
bestimmt ihn als Modus -, so wird das Attribut, die Bestimmung als
Bestimmung des Absoluten, von einem Anderen, dem Verstande, abhän-
gig gemacht, welches der Substanz gegenüber äußerlich und unmittel-
bar auftritt.
   Die Attribute bestimmt Spinoza ferner als unendlich, und zwar un-
endlich auch im Sinne einer unendlichen Vielheit. Es kommen zwar
weiterhin nur die zwei vor, Denken und Ausdehnung, und es ist nicht
gezeigt, wie die unendliche Vielheit sich notwendig nur auf den Gegen-
satz, und zwar diesen bestimmten, des Denkens und der Ausdehnung,
reduziert. - Diese beiden Attribute sind deswegen empirisch aufgenom-
men. Denken und Sein stellen das Absolute in einer Determination vor;
das Absolute selbst ist ihre absolute Einheit, so daß sie nur unwesentli-
che Formen sind, die Ordnung der Dinge dieselbe ist als die der Vorstel-
lungen oder Gedanken und das eine Absolute nur von der äußerlichen
Reflexion, einem Modus, unter jenen beiden Bestimmungen, das eine
Mal als eine Totalität von Vorstellungen, das andere Mal als eine Totali-
tät von Dingen und deren Veränderungen, betrachtet wird. Wie es diese
äußere Reflexion ist, welche jenen Unterschied macht, so ist sie es
auch, die ihn in die absolute Identität zurückführt und versenkt. Diese
ganze Bewegung aber geht außer dem Absoluten vor. Zwar ist dieses
                                            Wissenschaft der Logik II   286
selbst auch das Denken, und sofern [ist] diese Bewegung nur im Absolu-
ten; aber wie bemerkt, ist sie im Absoluten nur als Einheit mit der Aus-
dehnung, somit nicht als diese Bewegung, welche wesentlich auch das
Moment der Entgegensetzung ist. - Spinoza macht die erhabene Forde-
rung an das Denken, alles unter der Gestalt der Ewigkeit, sub specie
aeterni, zu betrachten, d. h. wie es im Absoluten ist. Aber in jenem
Absoluten, das nur die unbewegte Identität ist, ist das Attribut wie der
Modus nur als verschwindend, nicht als werdend, so daß hiermit auch
jenes Verschwinden seinen positiven Anfang nur von außen nimmt.
  Das Dritte, der Modus, ist bei Spinoza Affektion der Substanz, die
bestimmte Bestimmtheit, was in einem Anderen ist und durch dies
Andere gefaßt wird. Die Attribute haben eigentlich nur die unbestimmte
Verschiedenheit zu ihrer Bestimmung; jedes soll die Totalität der Sub-
stanz ausdrücken und aus sich selbst begriffen werden; insofern es aber
das Absolute als bestimmt ist, so enthält es das Anderssein und ist nicht
nur aus sich selbst zu begreifen. In dem Modus ist daher erst eigentlich
die Bestimmung des Attributs gesetzt. Dies Dritte bleibt ferner bloßer
Modus; einerseits ist er unmittelbar Gegebenes, andererseits wird seine
Nichtigkeit nicht als Reflexion-in-sich erkannt. - Die spinozistische Aus-
legung des Absoluten ist daher insofern wohl vollständig, als sie von
                                            Wissenschaft der Logik II   287
dem Absoluten anfängt, hierauf das Attribut folgen läßt und mit dem
Modus endigt; aber diese drei werden nur nacheinander ohne innere
Folge der Entwicklung aufgezählt, und das Dritte ist nicht die Negation
als Negation, nicht sich negativ auf sich beziehende Negation, wodurch
sie an ihr selbst die Rückkehr in die erste Identität und diese wahrhafte
Identität wäre. Es fehlt daher die Notwendigkeit des Fortgangs des
Absoluten zur Unwesentlichkeit sowie ihre Auflösung an und für sich
selbst in die Identität; oder es mangelt sowohl das Werden der Identität
als ihrer Bestimmungen.
   Auf gleiche Weise ist in der orientalischen Vorstellung der Emanation
das Absolute das sich selbst erleuchtende Licht. Allein es erleuchtet sich
nicht nur, sondern strömt auch aus. Seine Ausströmungen sind Entfer-
nungen von seiner ungetrübten Klarheit; die folgenden Ausgeburten sind
unvollkommener als die vorhergehenden, aus denen sie entstehen. Das
Ausströmen ist nur als ein Geschehen genommen, das Werden nur als
ein fortgehender Verlust. So verdunkelt sich das Sein immer mehr, und
die Nacht, das Negative, ist das Letzte der Linie, das nicht in das erste
Licht zurückkehrt.
   Der Mangel der Reflexion-in-sich, den die spinozistische Auslegung
des Absoluten wie die Emanationslehre an ihr hat, ist in dem Begriffe
                                            Wissenschaft der Logik II   288
der Leibnizischen Monade ergänzt. - Der Einseitigkeit eines philosophi-
schen Prinzips pflegt sich die entgegengesetzte gegenüberzustellen
und, wie in allem, die Totalität wenigstens als eine zerstreute Vollstän-
digkeit vorhanden zu sein. - Die Monade ist ein Eins, ein in sich reflek-
tiertes Negatives; sie ist die Totalität des Inhalts der Welt; das verschie-
dene Mannigfaltige ist in ihr nicht nur verschwunden, sondern auf negati-
ve Weise aufbewahrt: die spinozistische Substanz ist die Einheit alles
Inhalts; aber dieser mannigfaltige Inhalt der Welt ist nicht als solcher in
ihr, sondern in der ihr äußerlichen Reflexion. Die Monade ist daher
wesentlich vorstellend; sie hat aber, ob sie wohl eine endliche ist, keine
Passivität, sondern die Veränderungen und Bestimmungen in ihr sind
Manifestationen ihrer in ihr selbst. Sie ist Entelechie; das Offenbaren ist
ihr eigenes Tun. - Dabei ist die Monade auch bestimmt, von anderen
unterschieden; die Bestimmtheit fällt in den besonderen Inhalt und die
Art und Weise der Manifestation. Die Monade ist daher an sich, ihrer
Substanz nach, die Totalität, nicht in ihrer Manifestation. Diese Be-
schränkung der Monade fällt notwendig nicht in die sich selbst setzende
oder vorstellende Monade, sondern in ihr Ansichsein oder ist absolute
Grenze, eine Prädestination, welche durch ein anderes Wesen, als sie
ist, gesetzt wird. Ferner, da Begrenzte nur sind als sich auf andere
                                              Wissenschaft der Logik II   289
Begrenzte beziehend, die Monade aber zugleich ein in sich geschlosse-
nes Absolutes ist, so fällt die Harmonie dieser Begrenzungen, nämlich
die Beziehung der Monaden aufeinander, außer ihnen und ist gleichfalls
von einem anderen Wesen oder an sich prästabiliert.
  Es erhellt, daß durch das Prinzip der Reflexion-in-sich, welches die
Grundbestimmung der Monade ausmacht, zwar das Anderssein und die
Einwirkung von außen überhaupt entfernt ist und die Veränderungen der
Monade ihr eigenes Setzen sind, - daß aber auf der andern Seite die
Passivität durch Anderes nur in eine absolute Schranke, in eine Schran-
ke des Ansichseins verwandelt ist. Leibniz schreibt den Monaden eine
gewisse Vollendung in sich zu, eine Art von Selbständigkeit; sie sind
geschaffene Wesen. - Näher ihre Schranke betrachtet, so ergibt sich
aus dieser Darstellung, daß die Manifestation ihrer selbst, die ihnen
zukommt, die Totalität der Form ist. Es ist ein höchst wichtiger Begriff,
daß die Veränderungen der Monade als passivitätslose Aktionen, als
Manifestationen ihrer selbst vorgestellt [werden] und das Prinzip der
Reflexion-in-sich oder der Individuation als wesentlich hervorsteht.
Ferner ist es notwendig, die Endlichkeit darin bestehen zu lassen, daß
der Inhalt oder die Substanz von der Form unterschieden und dann
weiter jene beschränkt, diese aber unendlich ist. Aber nun wäre im
                                            Wissenschaft der Logik II   290
Begriffe der absoluten Monade nicht nur jene absolute Einheit der Form
und des Inhalts, sondern auch die Natur der Reflexion, als die sich auf
sich selbst beziehende Negativität sich von sich abzustoßen, wodurch
sie setzend und schaffend ist, zu finden. Es ist zwar im Leibnizischen
Systeme das Weitere gleichfalls vorhanden, daß Gott die Quelle der
Existenz und des Wesens der Monaden ist, d. h. daß jene absoluten
Schranken im Ansichsein der Monaden nicht an und für sich seiende
sind, sondern im Absoluten verschwinden. Aber es zeigen sich in diesen
Bestimmungen nur die gewöhnlichen Vorstellungen, die ohne philoso-
phische Entwicklung gelassen und nicht zu spekulativen Begriffen erho-
ben sind. So erhält das Prinzip der Individuation seine tiefere Ausfüh-
rung nicht; die Begriffe über die Unterscheidungen der verschiedenen
endlichen Monaden und über ihr Verhältnis zu ihrem Absoluten ent-
springen nicht aus diesem Wesen selbst oder nicht auf absolute Weise,
sondern gehören der räsonierenden, dogmatischen Reflexion an und
sind daher zu keiner inneren Kohärenz gediehen.




                                           Wissenschaft der Logik II   291
                          Zweites Kapitel
                          Die Wirklichkeit
Das Absolute ist die Einheit des Inneren und Äußeren als erste, ansich-
seiende Einheit. Die Auslegung erschien als äußere Reflexion, die auf
ihrer Seite das Unmittelbare als ein Vorgefundenes hat, aber zugleich
die Bewegung und Beziehung desselben auf das Absolute ist und als
solche es in dieses zurückführt und als eine bloße Art und Weise be-
stimmt. Aber diese Art und Weise ist die Bestimmung des Absoluten
selbst, nämlich seine erste Identität oder seine bloß an sich seiende
Einheit. Und zwar wird durch diese Reflexion nicht nur jenes erste An-
sichsein gesetzt als wesenlose Bestimmung, sondern weil sie negative
Beziehung auf sich ist, wird erst durch sie jener Modus. Diese Reflexion,
als sich selbst in ihren Bestimmungen aufhebend und überhaupt als die
in sich zurückkehrende Bewegung, ist erst wahrhaft absolute Identität,
und zugleich ist sie das Bestimmen des Absoluten oder die Modalität
desselben. Der Modus ist daher die Äußerlichkeit des Absoluten, aber
ebensosehr nur als dessen Reflexion-in-sich; - oder er ist die eigene
Manifestation desselben, so daß diese Äußerung seine Reflexion-in-sich
und damit sein Anundfürsichsein ist.
                                            Wissenschaft der Logik II   292
   So als die Manifestation, daß es sonst nichts ist und keinen Inhalt hat,
als die Manifestation seiner zu sein, ist das Absolute die absolute Form.
Die Wirklichkeit ist als diese reflektierte Absolutheit zu nehmen. Das
Sein ist noch nicht wirklich: es ist die erste Unmittelbarkeit; seine Refle-
xion ist daher Werden und Übergehen in Anderes; oder seine Unmittel-
barkeit ist nicht Anundfürsichsein. Die Wirklichkeit steht auch höher als
die Existenz. Diese ist zwar die aus dem Grunde und den Bedingungen
oder aus dem Wesen und dessen Reflexion hervorgegangene Unmittel-
barkeit. Sie ist daher an sich das, was die Wirklichkeit ist, reale Refle-
xion, aber ist noch nicht die gesetzte Einheit der Reflexion und der
Unmittelbarkeit. Die Existenz geht daher in Erscheinung über, indem sie
die Reflexion, welche sie enthält, entwickelt. Sie ist der zugrunde gegan-
gene Grund; ihre Bestimmung ist die Wiederherstellung desselben; so
wird sie wesentliches Verhältnis, und ihre letzte Reflexion ist, daß ihre
Unmittelbarkeit gesetzt ist als die Reflexion-in-sich und umgekehrt; diese
Einheit, in welcher Existenz oder Unmittelbarkeit und das Ansichsein,
der Grund oder das Reflektierte schlechthin Momente sind, ist nun die
Wirklichkeit. Das Wirkliche ist darum Manifestation; es wird durch seine
Äußerlichkeit nicht in die Sphäre der Veränderung gezogen, noch ist es
Scheinen seiner in einem Anderen, sondern es manifestiert sich, d. h. es
                                              Wissenschaft der Logik II   293
ist in seiner Äußerlichkeit es selbst und ist nur in ihr, nämlich nur als sich
von sich unterscheidende und bestimmende Bewegung, es selbst.
   In der Wirklichkeit nun als dieser absoluten Form sind die Momente
nur als aufgehobene oder formelle, noch nicht realisiert; ihre Verschie-
denheit gehört so zunächst der äußeren Reflexion an und ist nicht als
Inhalt bestimmt.
   Die Wirklichkeit als selbst unmittelbare Formeinheit des Inneren und
Äußeren ist damit in der Bestimmung der Unmittelbarkeit gegen die
Bestimmung der Reflexion-in-sich; oder sie ist eine Wirklichkeit gegen
eine Möglichkeit. Die Beziehung beider aufeinander ist das Dritte, das
Wirkliche bestimmt ebensosehr als in sich reflektiertes Sein, und dieses
zugleich als unmittelbar existierendes. Dieses Dritte ist die Notwendig-
keit.
   Aber zunächst, indem Wirkliches und Mögliches formelle Unterschiede
sind, ist ihre Beziehung gleichfalls nur formell und besteht nur darin, daß
das eine wie das andere ein Gesetztsein ist, oder in der Zufälligkeit.
   Damit nun, daß in der Zufälligkeit das Wirkliche wie das Mögliche das
Gesetztsein ist, haben sie die Bestimmung an ihnen erhalten; es wird
dadurch zweitens die reale Wirklichkeit, womit ebenso reale Möglichkeit
und die relative Notwendigkeit hervorgeht.
                                               Wissenschaft der Logik II   294
  Die Reflexion der relativen Notwendigkeit in sich gibt drittens die
absolute Notwendigkeit, welche absolute Möglichkeit und Wirklichkeit ist.


            A. Zufälligkeit oder formelle Wirklichkeit,
                Möglichkeit und Notwendigkeit
1. Die Wirklichkeit ist formell, insofern sie als erste Wirklichkeit nur
unmittelbare, unreflektierte Wirklichkeit, somit nur in dieser Formbestim-
mung, aber nicht als Totalität der Form ist. Sie ist so weiter nichts als ein
Sein oder Existenz überhaupt. Aber weil sie wesentlich nicht bloße
unmittelbare Existenz, sondern als Formeinheit des Ansichseins oder
der Innerlichkeit und der Äußerlichkeit ist, so enthält sie unmittelbar das
Ansichsein oder die Möglichkeit. Was wirklich ist, ist möglich.
   2. Diese Möglichkeit ist die in sich reflektierte Wirklichkeit. Aber dies
selbst erste Reflektiertsein ist ebenfalls das Formelle und hiermit über-
haupt nur die Bestimmung der Identität mit sich oder des Ansichseins
überhaupt.
   Weil aber die Bestimmung hier Totalität der Form ist, ist dieses An-
sichsein bestimmt als Aufgehobenes oder als wesentlich nur in Bezie-
                                              Wissenschaft der Logik II   295
hung auf die Wirklichkeit, als das Negative von dieser, gesetzt als Nega-
tives. Die Möglichkeit enthält daher die zwei Momente: erstlich das
positive, daß es ein Reflektiertsein in sich selbst ist; aber indem es in der
absoluten Form herabgesetzt ist zu einem Momente, so gilt das
Reflektiertsein-in-sich nicht mehr als Wesen, sondern hat zweitens die
negative Bedeutung, daß die Möglichkeit ein Mangelhaftes ist, auf ein
Anderes, die Wirklichkeit, hinweist und an dieser sich ergänzt.
   Nach der ersten, der bloß positiven Seite ist die Möglichkeit also die
bloße Formbestimmung der Identität mit sich oder die Form der Wesent-
lichkeit. So ist sie der verhältnislose, unbestimmte Behälter für alles
überhaupt. - Im Sinne dieser formellen Möglichkeit ist alles möglich, was
sich nicht widerspricht; das Reich der Möglichkeit ist daher die grenzen-
lose Mannigfaltigkeit. Aber jedes Mannigfaltige ist in sich und gegen
Anderes bestimmt und hat die Negation an ihm; überhaupt geht die
gleichgültige Verschiedenheit in die Entgegensetzung über; die Ent-
gegensetzung aber ist der Widerspruch. Daher ist alles ebensosehr ein
Widersprechendes und daher Unmögliches.
   Dies bloß formelle von etwas Aussagen „es ist möglich“ ist daher
ebenso flach und leer als der Satz des Widerspruchs und jeder in ihm
aufgenommene Inhalt. A ist möglich heißt soviel als A ist A. Insofern man
                                              Wissenschaft der Logik II   296
sich nicht auf die Entwicklung des Inhalts einläßt, so hat dieser die Form
der Einfachheit; erst durch die Auflösung desselben in seine Bestimmun-
gen kommt der Unterschied an ihm hervor. Indem man sich an jene
einfache Form hält, so bleibt der Inhalt ein mit sich Identisches und
daher ein Mögliches. Es ist aber damit ebenso nichts gesagt als mit dem
formellen identischen Satze.
   Das Mögliche enthält jedoch mehr als der bloß identische Satz. Das
Mögliche ist das reflektierte In-sich-Reflektiertsein oder das Identische
schlechthin als Moment der Totalität, somit auch bestimmt, nicht an sich
zu sein; es hat daher die zweite Bestimmung, nur ein Mögliches zu sein
und das Sollen der Totalität der Form. Die Möglichkeit ohne dieses
Sollen ist die Wesentlichkeit als solche; aber die absolute Form enthält
dies, daß das Wesen selbst nur Moment [ist] und ohne Sein seine
Wahrheit nicht hat. Die Möglichkeit ist diese bloße Wesentlichkeit, so
gesetzt, daß sie nur Moment und der absoluten Form nicht gemäß ist.
Sie ist das Ansichsein, bestimmt, als nur ein Gesetztes oder ebensosehr
als nicht an sich zu sein. - Die Möglichkeit ist daher an ihr selbst auch
der Widerspruch, oder sie ist die Unmöglichkeit.
   Zunächst drückt sich dies so aus, daß die Möglichkeit als aufgehoben
gesetzte Formbestimmung einen Inhalt überhaupt an ihr hat. Dieser ist
                                            Wissenschaft der Logik II   297
als möglich ein Ansichsein, das zugleich ein aufgehobenes oder ein
Anderssein ist. Weil er also nur ein möglicher ist, ist ebensosehr ein
anderer und sein Gegenteil möglich. A ist A; ebenso -A ist -A. Diese
beiden Sätze drücken jeder die Möglichkeit seiner Inhaltsbestimmung
aus. Aber als diese identischen Sätze sind sie gleichgültig gegenein-
ander; es ist mit dem einen nicht gesetzt, daß auch der andere hin-
zukomme. Die Möglichkeit ist die vergleichende Beziehung beider; sie
enthält es in ihrer Bestimmung, als eine Reflexion der Totalität, daß auch
das Gegenteil möglich sei. Sie ist daher der beziehende Grund, daß
darum, weil A = A, auch -A = -A ist; in dem möglichen A ist auch das
mögliche Nicht-A enthalten, und diese Beziehung selbst ist es, welche
beide als mögliche bestimmt.
  Als diese Beziehung aber, daß in dem einen Möglichen auch sein
Anderes enthalten ist, ist sie der Widerspruch, der sich aufhebt. Da sie
nun ihrer Bestimmung nach das Reflektierte und, wie sich gezeigt hat,
das sich aufhebende Reflektierte ist, so ist sie somit auch das Unmittel-
bare, und damit wird sie Wirklichkeit.
  3. Diese Wirklichkeit ist nicht die erste, sondern die reflektierte, ge-
setzt als Einheit ihrer selbst und der Möglichkeit. Das Wirkliche als
solches ist möglich; es ist in unmittelbarer positiver Identität mit der
                                            Wissenschaft der Logik II   298
Möglichkeit; aber diese hat sich bestimmt als nur Möglichkeit; somit ist
auch das Wirkliche bestimmt als nur ein Mögliches. Und unmittelbar
darum, weil die Möglichkeit in der Wirklichkeit unmittelbar enthalten ist,
ist sie darin als aufgehobene, als nur Möglichkeit. Umgekehrt die Wirk-
lichkeit, die in Einheit ist mit der Möglichkeit, ist nur die aufgehobene
Unmittelbarkeit; - oder darum, weil die formelle Wirklichkeit nur un-
mittelbare erste ist, ist sie nur Moment, nur aufgehobene Wirklichkeit
oder nur Möglichkeit.
   Hiermit ist zugleich näher die Bestimmung ausgedrückt, inwiefern die
Möglichkeit Wirklichkeit ist. Die Möglichkeit ist nämlich noch nicht alle
Wirklichkeit - von der realen und absoluten Wirklichkeit ist noch nicht die
Rede gewesen -, sie ist nur erst diejenige, welche zuerst vorkam, näm-
lich die formelle, die sich bestimmt hat, nur Möglichkeit zu sein, also die
formelle Wirklichkeit, welche nur Sein oder Existenz überhaupt ist. Alles
Mögliche hat daher überhaupt ein Sein oder eine Existenz.
   Diese Einheit der Möglichkeit und Wirklichkeit ist die Zufälligkeit. - Das
Zufällige ist ein Wirkliches, das zugleich nur als möglich bestimmt,
dessen Anderes oder Gegenteil ebensosehr ist. Diese Wirklichkeit ist
daher bloßes Sein oder Existenz, aber in seiner Wahrheit gesetzt, den
Wert eines Gesetztseins oder der Möglichkeit zu haben. Umgekehrt ist
                                              Wissenschaft der Logik II   299
die Möglichkeit als die Reflexion-in-sich oder das Ansichsein gesetzt als
Gesetztsein; was möglich ist, ist ein Wirkliches in diesem Sinne der
Wirklichkeit; es hat nur soviel Wert als die zufällige Wirklichkeit; es ist
selbst ein Zufälliges.
   Das Zufällige bietet daher die zwei Seiten dar; erstens insofern es die
Möglichkeit unmittelbar an ihm hat oder, was dasselbe ist, insofern sie
in ihm aufgehoben ist, ist es nicht Gesetztsein noch vermittelt, sondern
unmittelbare Wirklichkeit; es hat keinen Grund. - Weil auch dem Mögli-
chen diese unmittelbare Wirklichkeit zukommt, so ist es sosehr als das
Wirkliche bestimmt als zufällig und ebenfalls ein Grundloses.
   Das Zufällige ist aber zweitens das Wirkliche als ein nur Mögliches
oder als ein Gesetztsein; so auch das Mögliche ist als formelles Ansich-
sein nur Gesetztsein. Somit ist beides nicht an und für sich selbst,
sondern hat seine wahrhafte Reflexion-in-sich in einem Anderen, oder
es hat einen Grund.
   Das Zufällige hat also darum keinen Grund, weil es zufällig ist; und
ebensowohl hat es einen Grund, darum weil es zufällig ist.
   Es ist das gesetzte, unvermittelte Umschlagen des Inneren und Äuße-
ren oder des In-sich-Reflektiertseins und des Seins ineinander, - gesetzt
dadurch, daß Möglichkeit und Wirklichkeit jede an ihr selbst diese Be-
                                             Wissenschaft der Logik II   300
stimmung hat, dadurch daß sie Momente der absoluten Form sind. - So
ist die Wirklichkeit in ihrer unmittelbaren Einheit mit der Möglichkeit nur
die Existenz und bestimmt als Grundloses, das nur ein Gesetztes oder
nur Mögliches ist; - oder als reflektiert und bestimmt gegen die Möglich-
keit, so ist sie von der Möglichkeit, von dem In-sich-Reflektiertsein
getrennt und somit ebenso unmittelbar auch nur ein Mögliches. - Ebenso
die Möglichkeit, als einfaches Ansichsein, [so] ist sie ein Unmittelbares,
nur ein Seiendes überhaupt, - oder entgegengesetzt gegen die Wirklich-
keit, ebenso ein wirklichkeitsloses Ansichsein nur ein Mögliches, aber
eben darum wieder nur eine nicht in sich reflektierte Existenz überhaupt.
   Diese absolute Unruhe des Werdens dieser beiden Bestimmungen ist
die Zufälligkeit. Aber darum weil jede unmittelbar in die entgegengesetz-
te umschlägt, so geht sie in dieser ebenso schlechthin mit sich selbst
zusammen, und diese Identität derselben, einer in der anderen, ist die
Notwendigkeit.
   Das Notwendige ist ein Wirkliches; so ist es als Unmittelbares, Grund-
loses; es hat aber ebensosehr seine Wirklichkeit durch ein Anderes oder
in seinem Grunde, aber ist zugleich das Gesetztsein dieses Grundes
und die Reflexion desselben in sich; die Möglichkeit des Notwendigen ist
eine aufgehobene. Das Zufällige ist also notwendig, darum weil das
                                             Wissenschaft der Logik II   301
Wirkliche als Mögliches bestimmt, damit seine Unmittelbarkeit aufge-
hoben und in Grund oder Ansichsein und in Begründetes abgestoßen
ist, als auch weil diese seine Möglichkeit, die Grundbeziehung, schlecht-
hin aufgehoben und als Sein gesetzt ist. Das Notwendige ist, und dies
Seiende ist selbst das Notwendige. Zugleich ist es an sich; diese
Reflexion-in-sich ist ein Anderes als jene Unmittelbarkeit des Seins, und
die Notwendigkeit des Seienden ist ein Anderes. Das Seiende selbst ist
so nicht das Notwendige; aber dieses Ansichsein ist selbst nur Ge-
setztsein, es ist aufgehoben und selbst unmittelbar. So ist die Wirklich-
keit in ihrem Unterschiedenen, der Möglichkeit, identisch mit sich selbst.
Als diese Identität ist sie Notwendigkeit.


      B. Relative Notwendigkeit oder reale Wirklichkeit,
                Möglichkeit und Notwendigkeit
1. Die Notwendigkeit, die sich ergeben hat, ist formell, weil ihre Momente
formell sind, nämlich einfache Bestimmungen, die nur als unmittelbare
Einheit oder als unmittelbares Umschlagen des einen in das andere
Totalität sind und somit nicht die Gestalt der Selbständigkeit haben. - In
                                            Wissenschaft der Logik II   302
dieser formellen Notwendigkeit ist daher die Einheit zunächst einfach
und gegen ihre Unterschiede gleichgültig. Als unmittelbare Einheit der
Formbestimmungen ist diese Notwendigkeit Wirklichkeit; aber eine
solche, die - weil ihre Einheit nunmehr bestimmt ist als gleichgültig
gegen den Unterschied der Formbestimmungen, nämlich ihrer selbst
und der Möglichkeit - einen Inhalt hat. Dieser als gleichgültige Identität
enthält auch die Form als gleichgültige, d. h. als bloß verschiedene
Bestimmungen und ist mannigfaltiger Inhalt überhaupt.
   Diese Wirklichkeit ist reale Wirklichkeit.
   Die reale Wirklichkeit als solche ist zunächst das Ding von vielen
Eigenschaften, die existierende Welt; aber sie ist nicht die Existenz,
welche sich in Erscheinung auflöst, sondern als Wirklichkeit ist sie
zugleich Ansichsein und Reflexion-in-sich; sie erhält sich in der Mannig-
faltigkeit der bloßen Existenz; ihre Äußerlichkeit ist innerliches Verhalten
nur zu sich selbst. Was wirklich ist, kann wirken; seine Wirklichkeit gibt
etwas kund durch das, was es hervorbringt. Sein Verhalten zu Anderem
ist die Manifestation seiner: weder ein Übergehen, so bezieht das seien-
de Etwas sich auf Anderes, - noch ein Erscheinen, so ist das Ding nur
im Verhältnis zu anderen, ist ein Selbständiges, das aber seine


                                              Wissenschaft der Logik II   303
Reflexion-in-sich, seine bestimmte Wesentlichkeit in einem anderen
Selbständigen hat.
   Die reale Wirklichkeit hat nun gleichfalls die Möglichkeit unmittelbar an
ihr selbst. Sie enthält das Moment des Ansichseins; aber als nur erst die
unmittelbare Einheit ist sie in einer der Bestimmungen der Form, hiermit
als das Seiende von dem Ansichsein oder der Möglichkeit unterschie-
den.
   2. Diese Möglichkeit als das Ansichsein der realen Wirklichkeit ist
selbst reale Möglichkeit, zunächst das inhaltsvolle Ansichsein. - Die
formelle Möglichkeit ist die Reflexion-in-sich nur als die abstrakte Identi-
tät, daß Etwas sich in sich nicht widerspreche. Insofern man sich aber
auf die Bestimmungen, Umstände, Bedingungen einer Sache einläßt,
um daraus ihre Möglichkeit zu erkennen, bleibt man nicht mehr bei der
formellen stehen, sondern betrachtet ihre reale Möglichkeit.
   Diese reale Möglichkeit ist selbst unmittelbare Existenz, nicht mehr
aber darum, weil die Möglichkeit als solche, als formelles Moment,
unmittelbar ihr Gegenteil, eine nicht reflektierte Wirklichkeit ist; sondern
weil sie reale Möglichkeit ist, hat sie sogleich diese Bestimmung an ihr
selbst. Die reale Möglichkeit einer Sache ist daher die daseiende Man-
nigfaltigkeit von Umständen, die sich auf sie beziehen.
                                              Wissenschaft der Logik II   304
   Diese Mannigfaltigkeit des Daseins ist also zwar sowohl Möglichkeit
als Wirklichkeit, aber ihre Identität ist nur erst der Inhalt, der gegen diese
Formbestimmungen gleichgültig ist; sie machen daher die Form aus
bestimmt gegen ihre Identität. - Oder die unmittelbare reale Wirklichkeit,
darum weil sie unmittelbare ist, ist gegen ihre Möglichkeit bestimmt; als
diese bestimmte, somit reflektierte ist sie die reale Möglichkeit. Diese ist
nun zwar das gesetzte Ganze der Form, aber der Form in ihrer Be-
stimmtheit, nämlich der Wirklichkeit als formeller oder unmittelbarer und
ebenso der Möglichkeit als des abstrakten Ansichseins. Diese Wirklich-
keit, welche die Möglichkeit einer Sache ausmacht, ist daher nicht ihre
eigene Möglichkeit, sondern das Ansichsein eines anderen Wirklichen;
sie selbst ist die Wirklichkeit, die aufgehoben werden soll, die Möglich-
keit als nur Möglichkeit. - So macht die reale Möglichkeit das Ganze von
Bedingungen aus, eine nicht in sich reflektierte, zerstreute Wirklichkeit,
welche aber bestimmt ist, das Ansichsein, aber eines Anderen zu sein
und in sich zurückgehen zu sollen.
   Was real möglich ist, ist also nach seinem Ansichsein ein formelles
Identisches, das nach seiner einfachen Inhaltsbestimmung sich nicht
widerspricht; aber auch nach seinen entwickelten und unterschiedenen
Umständen und allem, womit es im Zusammenhange steht, muß es als
                                               Wissenschaft der Logik II   305
das mit sich Identische sich nicht widersprechen. Aber zweitens, weil es
in sich mannigfaltig und mit anderem in mannigfaltigem Zusammenhan-
ge ist, die Verschiedenheit aber an sich selbst in Entgegensetzung
übergeht, ist es ein Widersprechendes. Wenn von einer Möglichkeit die
Rede ist und deren Widerspruch aufgezeigt werden soll, so hat man sich
nur an die Mannigfaltigkeit, die sie als Inhalt oder als ihre bedingte
Existenz enthält, zu halten; woraus sich leicht ihr Widerspruch auffinden
läßt. - Dies ist aber nicht ein Widerspruch der Vergleichung, sondern die
mannigfaltige Existenz ist an sich selbst dies, sich aufzuheben und
zugrunde zu gehen, und hat darin wesentlich die Bestimmung, nur ein
Mögliches zu sein, an ihr selbst. - Wenn alle Bedingungen einer Sache
vollständig vorhanden sind, so tritt sie in Wirklichkeit; - die Vollständig-
keit der Bedingungen ist die Totalität als am Inhalte, und die Sache
selbst ist dieser Inhalt, bestimmt, ebenso ein Wirkliches als Mögliches
zu sein. In der Sphäre des bedingten Grundes haben die Bedingungen
die Form, nämlich den Grund oder die für sich seiende Reflexion, außer
ihnen, welche sie zu Momenten der Sache bezieht und die Existenz an
ihnen hervorbringt. Hier hingegen ist die unmittelbare Wirklichkeit nicht
durch eine voraussetzende Reflexion bestimmt, Bedingung zu sein,
sondern es ist gesetzt, daß sie selbst die Möglichkeit ist.
                                              Wissenschaft der Logik II   306
   In der sich aufhebenden realen Möglichkeit ist es nun ein Gedoppel-
tes, das aufgehoben wird; denn sie ist selbst das Gedoppelte, Wirklich-
keit und Möglichkeit zu sein. 1. Die Wirklichkeit ist die formelle oder eine
Existenz, die als selbständige unmittelbare erschien und durch ihr Auf-
heben zum reflektierten Sein, zum Moment eines Anderen wird und
somit das Ansichsein an ihr erhält. 2. Jene Existenz war auch bestimmt
als Möglichkeit oder als das Ansichsein, aber eines Anderen. Indem es
sich also aufhebt, so wird auch dies Ansichsein aufgehoben und geht in
Wirklichkeit über. - Diese Bewegung der sich selbst aufhebenden realen
Möglichkeit bringt also dieselben schon vorhandenen Momente hervor,
nur jedes aus dem anderen werdend; sie ist daher in dieser Negation
auch nicht ein Übergehen, sondern ein Zusammengehen mit sich selbst.
- Nach der formellen Möglichkeit war darum, weil etwas möglich war,
auch - nicht es selbst, sondern - sein Anderes möglich. Die reale Mög-
lichkeit hat nicht mehr ein solches Anderes sich gegenüber, denn sie ist
real, insofern sie selbst auch die Wirklichkeit ist. Indem sich also die
unmittelbare Existenz derselben, der Kreis der Bedingungen, aufhebt, so
macht sie sich zum Ansichsein, welches sie selbst schon ist, nämlich als
das Ansichsein eines Anderen. Und indem umgekehrt dadurch zugleich
ihr Moment des Ansichseins sich aufhebt, wird sie zur Wirklichkeit, also
                                              Wissenschaft der Logik II   307
zu dem Momente, das sie gleichfalls selbst schon ist. - Was verschwin-
det, ist damit dies, daß die Wirklichkeit bestimmt war als die Möglichkeit
oder das Ansichsein eines Anderen und umgekehrt die Möglichkeit als
eine Wirklichkeit, die nicht diejenige ist, deren Möglichkeit sie ist.
   3. Die Negation der realen Möglichkeit ist somit ihre Identität mit sich;
indem sie so in ihrem Aufheben der Gegenstoß dieses Aufhebens in
sich selbst ist, ist sie die reale Notwendigkeit.
   Was notwendig ist, kann nicht anders sein; aber wohl, was überhaupt
möglich ist; denn die Möglichkeit ist das Ansichsein, das nur Gesetztsein
und daher wesentlich Anderssein ist. Die formelle Möglichkeit ist diese
Identität als Übergehen in schlechthin Anderes; die reale aber, weil sie
das andere Moment, die Wirklichkeit, an ihr hat, ist schon selbst die
Notwendigkeit. Was daher real möglich ist, das kann nicht mehr anders
sein; unter diesen Bedingungen und Umständen kann nicht etwas ande-
res erfolgen. Reale Möglichkeit und die Notwendigkeit sind daher nur
scheinbar unterschieden; diese ist eine Identität, die nicht erst wird,
sondern schon vorausgesetzt ist und zugrunde liegt. Die reale Notwen-
digkeit ist daher inhaltsvolle Beziehung; denn der Inhalt ist jene ansich-
seiende Identität, die gegen die Formunterschiede gleichgültig ist.


                                              Wissenschaft der Logik II   308
   Diese Notwendigkeit aber ist zugleich relativ. - Sie hat nämlich eine
Voraussetzung, von der sie anfängt, sie hat an dem Zufälligen ihren
Ausgangspunkt. Das reale Wirkliche als solches ist nämlich das be-
stimmte Wirkliche und hat zunächst seine Bestimmtheit als unmittelba-
res Sein darin, daß es eine Mannigfaltigkeit existierender Umstände ist;
aber dies unmittelbare Sein als Bestimmtheit, ist es auch das Negative
seiner, ist Ansichsein oder Möglichkeit; so ist es reale Möglichkeit. Als
diese Einheit der beiden Momente ist sie die Totalität der Form, aber die
sich noch äußerliche Totalität; sie ist so Einheit der Möglichkeit und
Wirklichkeit, daß 1. die mannigfaltige Existenz unmittelbar oder positiv
die Möglichkeit ist, - ein Mögliches, mit sich Identisches überhaupt,
darum weil sie ein Wirkliches ist; 2. insofern diese Möglichkeit der Exi-
stenz gesetzt ist, ist sie bestimmt als nur Möglichkeit, als unmittelbares
Umschlagen der Wirklichkeit in ihr Gegenteil - oder als Zufälligkeit.
Daher ist diese Möglichkeit, welche die unmittelbare Wirklichkeit, indem
sie Bedingung ist, an ihr hat, nur das Ansichsein als die Möglichkeit
eines Anderen. Dadurch daß, wie gezeigt, dies Anderssein sich aufhebt
und dies Gesetztsein selbst gesetzt wird, wird die reale Möglichkeit zwar
Notwendigkeit, aber diese fängt somit von jener noch nicht in sich reflek-
tierten Einheit des Möglichen und Wirklichen an; - dieses Voraussetzen
                                            Wissenschaft der Logik II   309
und die in sich zurückkehrende Bewegung ist noch getrennt - oder die
Notwendigkeit hat sich noch nicht aus sich selbst zur Zufälligkeit be-
stimmt.
   Die Relativität der realen Notwendigkeit stellt sich an dem Inhalte so
dar, daß er nur erst die gegen die Form gleichgültige Identität, daher von
ihr unterschieden und ein bestimmter Inhalt überhaupt ist. Das real
Notwendige ist deswegen irgendeine beschränkte Wirklichkeit, die um
dieser Beschränktheit willen in anderer Rücksicht auch nur ein Zufälliges
ist.
   In der Tat ist somit die reale Notwendigkeit an sich auch Zufälligkeit. -
Dies erscheint zunächst so, daß das real Notwendige der Form nach
zwar ein Notwendiges, aber dem Inhalte nach ein Beschränktes sei und
durch ihn seine Zufälligkeit habe. Allein auch in der Form der realen
Notwendigkeit ist die Zufälligkeit enthalten; denn wie sich gezeigt, ist die
reale Möglichkeit nur an sich das Notwendige, gesetzt aber ist sie als
das Anderssein der Wirklichkeit und Möglichkeit gegeneinander. Die
reale Notwendigkeit enthält daher die Zufälligkeit; sie ist die Rückkehr in
sich aus jenem unruhigen Anderssein der Wirklichkeit und Möglichkeit
gegeneinander, aber nicht aus sich selbst zu sich.


                                              Wissenschaft der Logik II   310
  An sich ist also hier die Einheit der Notwendigkeit und Zufälligkeit
vorhanden; diese Einheit ist die absolute Wirklichkeit zu nennen.


                    C. Absolute Notwendigkeit
Die reale Notwendigkeit ist bestimmte Notwendigkeit; die formelle hat
noch keinen Inhalt und Bestimmtheit an ihr. Die Bestimmtheit der Not-
wendigkeit besteht darin, daß sie ihre Negation, die Zufälligkeit, an ihr
hat. So hat sie sich ergeben.
  Diese Bestimmtheit aber in ihrer ersten Einfachheit ist Wirklichkeit; die
bestimmte Notwendigkeit ist daher unmittelbar wirkliche Notwendigkeit.
Diese Wirklichkeit, die selbst als solche notwendig ist, indem sie nämlich
die Notwendigkeit als ihr Ansichsein enthält, ist absolute Wirklichkeit -
Wirklichkeit, die nicht mehr anders sein kann, denn ihr Ansichsein ist
nicht die Möglichkeit, sondern die Notwendigkeit selbst.
  Aber damit ist diese Wirklichkeit - weil sie gesetzt ist, absolut, d. h.
selbst die Einheit ihrer und der Möglichkeit zu sein - nur eine leere
Bestimmung, oder sie ist Zufälligkeit. Dies Leere ihrer Bestimmung
macht sie zu einer bloßen Möglichkeit, zu einem, das ebensosehr auch
                                             Wissenschaft der Logik II   311
anders sein und als Mögliches bestimmt werden kann. Diese Möglichkeit
aber ist selbst die absolute; denn sie ist eben die Möglichkeit, ebenso-
sehr als Möglichkeit wie als Wirklichkeit bestimmt zu werden. Damit, daß
sie diese Gleichgültigkeit gegen sich selbst ist, ist sie gesetzt als leere,
zufällige Bestimmung.
   So enthält die reale Notwendigkeit nicht nur an sich die Zufälligkeit,
sondern diese wird auch an ihr; aber dies Werden als die Äußerlichkeit
ist selbst nur das Ansichsein derselben, weil es nur ein unmittelbares
Bestimmtsein ist. Aber es ist nicht nur dies, sondern ihr eigenes Werden;
- oder die Voraussetzung, welche sie hatte, ist ihr eigenes Setzen. Denn
als reale Notwendigkeit ist sie das Aufgehobensein der Wirklichkeit in
der Möglichkeit und umgekehrt; indem sie dies einfache Umschlagen
des einen dieser Momente in das andere ist, ist sie auch ihre einfache
positive Einheit, indem jedes, wie sich zeigte, in dem anderen nur mit
sich selbst zusammengeht. So ist sie aber die Wirklichkeit; jedoch eine
solche, die nur ist als dieses einfache Zusammengehen der Form mit
sich selbst. Ihr negatives Setzen jener Momente ist dadurch selbst das
Voraussetzen oder Setzen ihrer selbst als aufgehobener oder der Un-
mittelbarkeit.


                                              Wissenschaft der Logik II   312
   Eben darin aber ist diese Wirklichkeit bestimmt als Negatives; sie ist
ein Zusammengehen aus der Wirklichkeit, welche reale Möglichkeit war,
mit sich; also wird diese neue Wirklichkeit nur aus ihrem Ansichsein, aus
der Negation ihrer selbst. - Damit ist sie zugleich unmittelbar als Mög-
lichkeit bestimmt, als Vermitteltes durch ihre Negation. Diese Möglichkeit
aber ist somit unmittelbar nichts als dies Vermitteln, in welchem das
Ansichsein, nämlich sie selbst und die Unmittelbarkeit beide auf gleiche
Weise Gesetztsein sind. - So ist es die Notwendigkeit, welche ebenso-
sehr Aufheben dieses Gesetztseins oder Setzen der Unmittelbarkeit und
des Ansichseins sowie eben darin Bestimmen dieses Aufhebens als
Gesetztseins ist. Sie ist daher es selbst, welche sich als Zufälligkeit
bestimmt, - in ihrem Sein sich von sich abstößt, in diesem Abstoßen
selbst nur in sich zurückgekehrt ist und in dieser Rückkehr als ihrem
Sein sich von sich selbst abgestoßen hat.
   So hat die Form in ihrer Realisierung alle ihre Unterschiede durch-
drungen und sich durchsichtig gemacht und ist als absolute Notwendig-
keit nur diese einfache Identität des Seins in seiner Negation oder in
dem Wesen mit sich selbst. - Der Unterschied von dem Inhalte und der
Form selbst ist ebenso verschwunden; denn jene Einheit der Möglichkeit
in der Wirklichkeit und umgekehrt ist die in ihrer Bestimmtheit oder im
                                            Wissenschaft der Logik II   313
Gesetztsein gegen sich selbst gleichgültige Form, die inhaltsvolle Sa-
che, an der sich die Form der Notwendigkeit äußerlich verlief. Aber so ist
sie diese reflektierte Identität beider Bestimmungen als gegen sie gleich-
gültig, somit die Formbestimmung des Ansichseins gegen das Ge-
setztsein, und diese Möglichkeit macht die Beschränktheit des Inhalts
aus, den die reale Notwendigkeit hatte. Die Auflösung dieses Unter-
schiedes aber ist die absolute Notwendigkeit, deren Inhalt dieser in ihr
sich durchdringende Unterschied ist.
   Die absolute Notwendigkeit ist also die Wahrheit, in welche Wirklich-
keit und Möglichkeit überhaupt sowie die formelle und reale Notwendig-
keit zurückgeht. - Sie ist, wie sich ergeben hat, das Sein, das in seiner
Negation, im Wesen, sich auf sich bezieht und Sein ist. Sie ist ebenso-
sehr einfache Unmittelbarkeit oder reines Sein als einfache Reflexion-in-
sich oder reines Wesen; sie ist dies, daß dies beides ein und dasselbe
ist. - Das schlechthin Notwendige ist nur, weil es ist; es hat sonst keine
Bedingung noch Grund. - Es ist aber ebenso reines Wesen; sein Sein ist
die einfache Reflexion-in-sich; es ist, weil es ist. Als Reflexion hat es
Grund und Bedingung, aber es hat nur sich zum Grunde und Bedingung.
Es ist Ansichsein, aber sein Ansichsein ist seine Unmittelbarkeit, seine
Möglichkeit ist seine Wirklichkeit. - Es ist also, weil es ist; als das Zu-
                                             Wissenschaft der Logik II   314
sammengehen des Seins mit sich ist es Wesen; aber weil dies Einfache
ebenso die unmittelbare Einfachheit ist, ist es Sein.
   Die absolute Notwendigkeit ist so die Reflexion oder Form des Absolu-
ten; Einheit des Seins und Wesens, einfache Unmittelbarkeit, welche
absolute Negativität ist. Einerseits sind ihre Unterschiede daher nicht als
Reflexionsbestimmungen, sondern als seiende Mannigfaltigkeit, als
unterschiedene Wirklichkeit, welche die Gestalt von selbständigen
Anderen gegeneinander hat. Andererseits, da ihre Beziehung die abso-
lute Identität ist, ist sie das absolute Umkehren ihrer Wirklichkeit in ihre
Möglichkeit und ihrer Möglichkeit in Wirklichkeit. - Die absolute Notwen-
digkeit ist daher blind. Einerseits haben die Unterschiedenen, welche als
Wirklichkeit und als die Möglichkeit bestimmt sind, die Gestalt der
Reflexion-in-sich als des Seins; sie sind daher beide als freie Wirklich-
keiten, deren keines im anderen scheint, keines eine Spur seiner Bezie-
hung auf das andere an ihm zeigen will; in sich gegründet ist jedes das
Notwendige an ihm selbst. Die Notwendigkeit als Wesen ist in diesem
Sein verschlossen; die Berührung dieser Wirklichkeiten durch einander
erscheint daher als eine leere Äußerlichkeit; die Wirklichkeit des einen
in dem anderen ist die nur-Möglichkeit, die Zufälligkeit. Denn das Sein
ist gesetzt als absolut notwendig, als die Vermittlung mit sich, welche
                                              Wissenschaft der Logik II   315
absolute Negation der Vermittlung durch Anderes ist, oder als Sein, das
nur mit dem Sein identisch ist; ein Anderes, das im Sein Wirklichkeit hat,
ist daher als schlechthin nur-Mögliches, leeres Gesetztsein bestimmt.
   Aber diese Zufälligkeit ist vielmehr die absolute Notwendigkeit; sie ist
das Wesen jener freien, an sich notwendigen Wirklichkeiten. Dieses
Wesen ist das Lichtscheue, weil an diesen Wirklichkeiten kein Scheinen,
kein Reflex ist, weil sie nur rein in sich gegründet, für sich gestaltet sind,
sich nur sich selbst manifestieren, - weil sie nur Sein sind. - Aber ihr
Wesen wird an ihnen hervorbrechen und offenbaren, was es ist und was
sie sind. Die Einfachheit ihres Seins, ihres Beruhens auf sich ist die
absolute Negativität; sie ist die Freiheit ihrer scheinlosen Unmittelbarkeit.
Dieses Negative bricht an ihnen hervor, weil das Sein durch dies sein
Wesen der Widerspruch mit sich selbst ist, - und zwar gegen dies Sein
in der Form des Seins, also als die Negation jener Wirklichkeiten, wel-
che absolut verschieden ist von ihrem Sein, als ihr Nichts, als ein eben-
so freies Anderssein gegen sie, als ihr Sein es ist. - Jedoch war es an
ihnen nicht zu verkennen. Sie sind in ihrer auf sich beruhenden Gestal-
tung gleichgültig gegen die Form, ein Inhalt, damit unterschiedene
Wirklichkeiten und ein bestimmter Inhalt; dieser ist das Mal, das die
Notwendigkeit - indem sie, welche absolute Rückkehr in sich selbst in
                                               Wissenschaft der Logik II   316
ihrer Bestimmung ist, dieselben frei als absolut wirkliche entließ - ihnen
aufdrückte, worauf sie als den Zeugen ihres Rechts sich beruft und an
dem sie ergriffen nun untergehen. Diese Manifestation dessen, was die
Bestimmtheit in Wahrheit ist, negative Beziehung auf sich selbst, ist
blinder Untergang im Anderssein; das hervorbrechende Scheinen oder
die Reflexion ist an den Seienden als Werden oder Übergehen des
Seins in Nichts. Aber das Sein ist umgekehrt ebensosehr Wesen, und
das Werden ist Reflexion oder Scheinen. So ist die Äußerlichkeit ihre
Innerlichkeit, ihre Beziehung ist absolute Identität, und das Übergehen
des Wirklichen in Mögliches, des Seins in Nichts [ist] ein Zusammen-
gehen mit sich selbst; die Zufälligkeit ist absolute Notwendigkeit; sie
selbst ist das Voraussetzen jener ersten absoluten Wirklichkeiten.
   Diese Identität des Seins in seiner Negation mit sich selbst, [so] ist sie
nun Substanz. Sie ist diese Einheit als in ihrer Negation oder als in der
Zufälligkeit; so ist sie die Substanz als Verhältnis zu sich selbst. Das
blinde Übergehen der Notwendigkeit ist vielmehr die eigene Auslegung
des Absoluten, die Bewegung desselben in sich, welches in seiner Ent-
äußerung vielmehr sich selbst zeigt.



                                              Wissenschaft der Logik II   317
                         Drittes Kapitel
                     Das absolute Verhältnis
Die absolute Notwendigkeit ist nicht sowohl das Notwendige, noch
weniger ein Notwendiges, sondern Notwendigkeit, - Sein schlechthin als
Reflexion. Sie ist Verhältnis, weil sie Unterscheiden ist, dessen Momente
selbst ihre ganze Totalität sind, die also absolut bestehen, so daß dies
aber nur ein Bestehen und der Unterschied nur der Schein des Aus-
legens und dieser das Absolute selbst ist. - Das Wesen als solches ist
die Reflexion oder das Scheinen; das Wesen als absolutes Verhältnis
aber ist der als Schein gesetzte Schein, der als dies Beziehen auf sich
die absolute Wirklichkeit ist. - Das Absolute, zuerst von der äußeren
Reflexion ausgelegt, legt nun als absolute Form oder als Notwendigkeit
sich selbst aus; dies Auslegen seiner selbst ist sein Sich-selbst-Setzen,
und es ist nur dies Sich-Setzen. - Wie das Licht der Natur nicht Etwas,
noch Ding, sondern sein Sein nur sein Scheinen ist, so ist die Mani-
festation die sich selbst gleiche absolute Wirklichkeit.
   Die Seiten des absoluten Verhältnisses sind daher keine Attribute. Im
Attribute scheint das Absolute nur in einem seiner Momente, als einem
vorausgesetzten und von der äußeren Reflexion aufgenommenen. Die
                                            Wissenschaft der Logik II   318
Auslegerin des Absoluten aber ist die absolute Notwendigkeit, die iden-
tisch mit sich ist, als sich selbst bestimmend. Da sie das Scheinen ist,
das als Schein gesetzt ist, so sind die Seiten dieses Verhältnisses Totali-
täten, weil sie als Schein sind; denn als Schein sind die Unterschiede sie
selbst und ihr Entgegengesetztes, oder [sie sind] das Ganze; - umge-
kehrt sind sie so Schein, weil sie Totalitäten sind. Dies Unterscheiden
oder Scheinen des Absoluten ist so nur das identische Setzen seiner
selbst.
   Dies Verhältnis in seinem unmittelbaren Begriff ist das Verhältnis der
Substanz und der Akzidenzen, das unmittelbare Verschwinden und
Werden des absoluten Scheines in sich selbst. Indem die Substanz sich
zum Fürsichsein gegen ein Anderes bestimmt oder das absolute Verhält-
nis als reales, ist das Verhältnis der Kausalität. Endlich indem dieses als
sich auf sich Beziehendes in Wechselwirkung übergeht, so ist damit das
absolute Verhältnis nach den Bestimmungen, welche es enthält, auch
gesetzt; diese gesetzte Einheit seiner in seinen Bestimmungen, die als
das Ganze selbst und damit ebensosehr als Bestimmungen gesetzt
sind, ist alsdann der Begriff.



                                             Wissenschaft der Logik II   319
              A. Das Verhältnis der Substantialität
Die absolute Notwendigkeit ist absolutes Verhältnis, weil sie nicht das
Sein als solches ist, sondern das Sein, das ist, weil es ist, das Sein als
die absolute Vermittlung seiner mit sich selbst. Dieses Sein ist die Sub-
stanz; als die letzte Einheit des Wesens und Seins ist sie das Sein in
allem Sein, - weder das unreflektierte Unmittelbare noch auch ein ab-
straktes, hinter der Existenz und Erscheinung stehendes, sondern die
unmittelbare Wirklichkeit selbst, und diese als absolutes Reflektiertsein
in sich, als anundfürsichseiendes Bestehen. - Die Substanz als diese
Einheit des Seins und der Reflexion ist wesentlich das Scheinen und
Gesetztsein ihrer. Das Scheinen ist das sich auf sich beziehende Schei-
nen, so ist es; dies Sein ist die Substanz als solche. Umgekehrt ist
dieses Sein nur das mit sich identische Gesetztsein, so ist es scheinen-
de Totalität, die Akzidentalität.
   Dies Scheinen ist die Identität als der Form, - die Einheit der Möglich-
keit und Wirklichkeit. Sie ist erstlich Werden, die Zufälligkeit als die
Sphäre des Entstehens und Vergehens; denn nach der Bestimmung der
Unmittelbarkeit ist die Beziehung der Möglichkeit und Wirklichkeit un-
mittelbares Umschlagen derselben als Seiender ineinander, eines jeden
                                             Wissenschaft der Logik II   320
als in sein ihm nur Anderes. - Aber weil das Sein Schein ist, so ist die
Beziehung derselben auch als identischer oder scheinender aneinander,
Reflexion. Die Bewegung der Akzidentalität stellt daher an jedem ihrer
Momente das Scheinen der Kategorien des Seins und der Reflexions-
bestimmungen des Wesens ineinander dar. - Das unmittelbare Etwas
hat einen Inhalt; seine Unmittelbarkeit ist zugleich reflektierte Gleichgül-
tigkeit gegen die Form. Dieser Inhalt ist bestimmt, und indem dies Be-
stimmtheit des Seins ist, geht das Etwas über in ein Anderes. Aber die
Qualität ist auch Bestimmtheit der Reflexion; so ist sie gleichgültige
Verschiedenheit. Aber diese begeistet sich zur Entgegensetzung und
geht in den Grund zurück, der das Nichts, aber auch Reflexion-in-sich
ist. Diese hebt sich auf; aber sie ist selbst reflektiertes Ansichsein, so ist
sie Möglichkeit, und dies Ansichsein ist in seinem Übergehen, das
ebensosehr Reflexion-in-sich ist, das notwendige Wirkliche.
   Diese Bewegung der Akzidentalität ist die Aktuosität der Substanz als
ruhiges Hervorgehen ihrer selbst. Sie ist nicht tätig gegen Etwas, son-
dern nur gegen sich als einfach widerstandsloses Element. Das Auf-
heben eines Vorausgesetzten ist der verschwindende Schein; erst in
dem das Unmittelbare aufhebenden Tun wird dies Unmittelbare selbst


                                               Wissenschaft der Logik II   321
oder ist jenes Scheinen; das Anfangen von sich selbst ist erst das Set-
zen dieses Selbsts, von dem das Anfangen ist.
   Die Substanz als diese Identität des Scheinens ist die Totalität des
Ganzen und begreift die Akzidentalität in sich, und die Akzidentalität ist
die ganze Substanz selbst. Der Unterschied ihrer in die einfache Identi-
tät des Seins und in den Wechsel der Akzidenzen an derselben ist eine
Form ihres Scheins. Jenes ist die formlose Substanz des Vorstellens,
dem der Schein sich nicht als Schein bestimmt hat, sondern das als an
einem Absoluten an solcher unbestimmten Identität festhält, die keine
Wahrheit hat, nur die Bestimmtheit der unmittelbaren Wirklichkeit oder
ebenso des Ansichseins oder der Möglichkeit ist, - Formbestimmungen,
welche in die Akzidentalität fallen.
   Die andere Bestimmung, der Wechsel der Akzidenzen, ist die absolute
Formeinheit der Akzidentalität, die Substanz als die absolute Macht. -
Das Vergehen der Akzidenz ist Zurückgehen ihrer als Wirklichkeit in sich
als in ihr Ansichsein oder in ihre Möglichkeit; aber dies ihr Ansichsein ist
selbst nur ein Gesetztsein, daher ist es auch Wirklichkeit, und weil diese
Formbestimmungen ebensosehr Inhaltsbestimmungen sind, ist dies
Mögliche auch dem Inhalte nach ein anders bestimmtes Wirkliches. Die
Substanz manifestiert sich durch die Wirklichkeit mit ihrem Inhalte, in die
                                              Wissenschaft der Logik II   322
sie das Mögliche übersetzt, als schaffende, durch die Möglichkeit, in die
sie das Wirkliche zurückführt, als zerstörende Macht. Aber beides ist
identisch, das Schaffen zerstörend, die Zerstörung schaffend; denn das
Negative und Positive, die Möglichkeit und Wirklichkeit sind in der sub-
stantiellen Notwendigkeit absolut vereint.
   Die Akzidenzen als solche - und es sind mehrere, indem die Mehrheit
eine der Bestimmungen des Seins ist - haben keine Macht überein-
ander. Sie sind das seiende oder für sich seiende Etwas, existierende
Dinge von mannigfaltigen Eigenschaften oder Ganze, die aus Teilen
bestehen, selbständige Teile, Kräfte, die der Sollizitation durch einander
bedürfen und einander zur Bedingung haben. Insofern ein solches
Akzidentelles über ein anderes eine Macht auszuüben scheint, ist es die
Macht der Substanz, welche beide in sich begreift, als Negativität einen
ungleichen Wert setzt, das eine als Vergehendes, das andere mit ande-
rem Inhalte und als Entstehendes, oder jenes in seine Möglichkeit,
dieses daran in Wirklichkeit übergehend bestimmt, - ewig sich in diese
Unterschiede der Form und des Inhalts entzweit und ewig sich von
dieser Einseitigkeit reinigt, aber in dieser Reinigung selbst in die Be-
stimmung und Entzweiung zurückgefallen ist. - Eine Akzidenz vertreibt
also eine andere nur darum, weil ihr eigenes Subsistieren diese Totalität
                                            Wissenschaft der Logik II   323
der Form und des Inhalts selbst ist, in der sie wie ihre andere ebenso-
sehr untergeht.
   Um dieser unmittelbaren Identität und Gegenwart der Substanz in den
Akzidenzen willen ist noch kein realer Unterschied vorhanden. In dieser
ersten Bestimmung ist die Substanz noch nicht nach ihrem ganzen
Begriffe manifestiert. Wenn die Substanz als das mit sich identische
Anundfürsichsein von ihr selbst als Totalität der Akzidenzen unterschie-
den wird, so ist sie als Macht das Vermittelnde. Diese ist die Notwendig-
keit, das in der Negativität der Akzidenzen positive Beharren derselben
und ihr bloßes Gesetztsein in ihrem Bestehen; diese Mitte ist somit
Einheit der Substantialität und Akzidentalität selbst, und ihre Extreme
haben kein eigentümliches Bestehen. Die Substantialität ist daher nur
das Verhältnis als unmittelbar verschwindend, sie bezieht sich auf sich
nicht als Negatives, ist als die unmittelbare Einheit der Macht mit sich
selbst in der Form nur ihrer Identität, nicht ihres negativen Wesens; nur
das eine Moment, nämlich das Negative oder der Unterschied, ist das
schlechthin verschwindende, nicht aber das andere, das Identische. -
Dies ist auch so zu betrachten. Der Schein oder die Akzidentalität ist an
sich wohl Substanz durch die Macht, aber er ist nicht so gesetzt als
dieser mit sich identische Schein; so hat die Substanz nur die Akzidenta-
                                            Wissenschaft der Logik II   324
lität zu ihrer Gestalt oder Gesetztsein, nicht sich selbst, ist nicht Sub-
stanz als Substanz. Das Substantialitätsverhältnis ist also zunächst sie
nur, daß sie sich als formelle Macht offenbart, deren Unterschiede nicht
substantiell sind; sie ist in der Tat nur als Inneres der Akzidenzen, und
diese sind nur an der Substanz. Oder dies Verhältnis ist nur die schei-
nende Totalität als Werden; aber sie ist ebensosehr Reflexion; die Akzi-
dentalität, die an sich Substanz ist, ist eben darum auch gesetzt als
solche; so ist sie bestimmt als sich auf sich beziehende Negativität,
gegen sich, - bestimmt als sich auf sich beziehende einfache Identität
mit sich, und ist für sich seiende mächtige Substanz. So geht das Sub-
stantialitätsverhältnis in das Kausalitätsverhältnis über.


                   B. Das Kausalitätsverhältnis
Die Substanz ist Macht und in sich reflektierte, nicht bloß übergehende,
sondern die Bestimmungen setzende und von sich unterscheidende
Macht. Als in ihrem Bestimmen sich auf sich selbst beziehend, ist sie
selbst das, was sie als Negatives setzt oder zum Gesetztsein macht.
Dieses ist somit überhaupt die aufgehobene Substantialität, das nur
                                            Wissenschaft der Logik II   325
Gesetzte, die Wirkung; die für sich seiende Substanz aber ist die Ursa-
che.
  Dies Kausalitätsverhältnis ist zunächst nur dies Verhältnis von Ursa-
che und Wirkung; so ist es das formelle Kausalitätsverhältnis.


                       a. Die formelle Kausalität

1. Die Ursache ist das Ursprüngliche gegen die Wirkung. Die Substanz
ist als Macht das Scheinen oder hat Akzidentalität. Aber sie ist als Macht
ebensosehr Reflexion-in-sich in ihrem Scheine; so legt sie ihr Überge-
hen aus, und dies Scheinen ist bestimmt als Schein, oder die Akzidenz
ist gesetzt als das, daß sie nur ein Gesetztes sei. - Die Substanz geht
aber in ihrem Bestimmen nicht von der Akzidentalität aus, als ob diese
voraus ein Anderes wäre und nun erst als Bestimmtheit gesetzt würde,
sondern beides ist eine Aktuosität. Die Substanz als Macht bestimmt
sich; aber dies Bestimmen ist unmittelbar selbst das Aufheben des
Bestimmens und die Rückkehr. Sie bestimmt sich, - sie, das Bestimmen-
de, ist so das Unmittelbare und das selbst schon Bestimmte; - indem sie
sich bestimmt, setzt sie also dies schon Bestimmte als bestimmt, hat so
                                            Wissenschaft der Logik II   326
das Gesetztsein aufgehoben und ist in sich zurückgekehrt. - Umgekehrt
ist diese Rückkehr, weil sie die negative Beziehung der Substanz auf
sich ist, selbst ein Bestimmen oder Abstoßen ihrer von sich; durch diese
Rückkehr wird das Bestimmte, von dem sie anzufangen und es als
vorgefundenes Bestimmtes nun als solches zu setzen scheint. - So ist
die absolute Aktuosität Ursache, die Macht der Substanz in ihrer Wahr-
heit als Manifestation, die das, was an sich ist, die Akzidenz, die das
Gesetztsein ist, unmittelbar im Werden derselben auch auslegt, sie setzt
als Gesetztsein, - die Wirkung. - Diese ist also erstlich dasselbe, was die
Akzidentalität des Substantialitätsverhältnisses ist, nämlich die Substanz
als Gesetztsein; aber zweitens ist die Akzidenz als solche substantiell
nur durch ihr Verschwinden, als Übergehendes; als Wirkung aber ist sie
das Gesetztsein als mit sich identisch; die Ursache ist in der Wirkung als
ganze Substanz manifestiert, nämlich als an dem Gesetztsein selbst als
solchem in sich reflektiert.
   2. Diesem in sich reflektierten Gesetztsein, dem Bestimmten als
Bestimmten, steht die Substanz als nicht gesetztes Ursprüngliches
gegenüber. Weil sie als absolute Macht Rückkehr in sich, aber diese
Rückkehr selbst Bestimmen ist, so ist sie nicht mehr bloß das Ansich
ihrer Akzidenz, sondern ist auch gesetzt als dies Ansichsein. Die Sub-
                                             Wissenschaft der Logik II   327
stanz hat daher erst als Ursache Wirklichkeit. Aber diese Wirklichkeit,
daß ihr Ansichsein, ihre Bestimmtheit im Substantialitätsverhältnisse,
nunmehr als Bestimmtheit gesetzt ist, ist die Wirkung; die Substanz hat
daher die Wirklichkeit, die sie als Ursache hat, nur in ihrer Wirkung. -
Dies ist die Notwendigkeit, welche die Ursache ist. - Sie ist die wirkliche
Substanz, weil die Substanz als Macht sich selbst bestimmt, aber ist
zugleich Ursache, weil sie diese Bestimmtheit auslegt oder als Ge-
setztsein setzt; so setzt sie ihre Wirklichkeit als das Gesetztsein oder als
die Wirkung. - Diese ist das Andere der Ursache, das Gesetztsein gegen
das Ursprüngliche und durch dieses vermittelt. Aber die Ursache hebt
als Notwendigkeit ebenso dies ihr Vermitteln auf und ist in dem Be-
stimmen ihrer selbst als das ursprünglich sich auf sich Beziehende
gegen das Vermittelte die Rückkehr in sich; denn das Gesetztsein ist als
Gesetztsein bestimmt, somit identisch mit sich; die Ursache ist daher
erst in ihrer Wirkung das wahrhaft Wirkliche und mit sich Identische. -
Die Wirkung ist daher notwendig, weil sie eben Manifestation der Ursa-
che oder diese Notwendigkeit ist, welche die Ursache ist. - Nur als diese
Notwendigkeit ist die Ursache selbst bewegend, aus sich anfangend,
ohne von einem Anderen sollizitiert zu werden, und selbständige Quelle
des Hervorbringens aus sich; - sie muß wirken; ihre Ursprünglichkeit ist
                                              Wissenschaft der Logik II   328
dies, daß ihre Reflexion-in-sich bestimmendes Setzen und umgekehrt
beides eine Einheit ist.
   Die Wirkung enthält daher überhaupt nichts, was nicht die Ursache
enthält. Umgekehrt enthält die Ursache nichts, was nicht in ihrer Wir-
kung ist. Die Ursache ist nur Ursache, insofern sie eine Wirkung hervor-
bringt; und die Ursache ist nichts als diese Bestimmung, eine Wirkung
zu haben, und die Wirkung nichts als dies, eine Ursache zu haben. In
der Ursache als solcher selbst liegt ihre Wirkung und in der Wirkung die
Ursache; insofern die Ursache noch nicht wirkte oder insofern sie aufge-
hört hätte zu wirken, so wäre sie nicht Ursache, - und die Wirkung,
insofern ihre Ursache verschwunden ist, ist nicht mehr Wirkung, sondern
eine gleichgültige Wirklichkeit.
   3. In dieser Identität der Ursache und Wirkung ist nun die Form,
wodurch sie als das an sich Seiende und als das Gesetztsein sich
unterscheiden, aufgehoben. Die Ursache erlischt in ihrer Wirkung; damit
ist ebenso die Wirkung erloschen, denn sie ist nur die Bestimmtheit der
Ursache. Diese in der Wirkung erloschene Kausalität ist somit eine
Unmittelbarkeit, welche gegen das Verhältnis von Ursache und Wirkung
gleichgültig ist und es äußerlich an ihr hat.


                                           Wissenschaft der Logik II   329
                b. Das bestimmte Kausalitätsverhältnis

1. Die Identität der Ursache in ihrer Wirkung mit sich ist das Aufheben
ihrer Macht und Negativität, daher die gegen die Formunterschiede
gleichgültige Einheit, der Inhalt. - Er ist daher nur an sich auf die Form,
hier die Kausalität, bezogen. Sie sind somit als verschieden gesetzt und
die Form gegen den Inhalt eine selbst nur unmittelbar wirkliche, eine
zufällige Kausalität.
   Ferner der Inhalt so als Bestimmtes ist ein verschiedener Inhalt an
ihm selbst; und die Ursache ist ihrem Inhalte nach bestimmt, damit
ebenso die Wirkung. - Der Inhalt, da das Reflektiertsein hier auch un-
mittelbare Wirklichkeit ist, ist insofern wirkliche, aber die endliche Sub-
stanz.
   Dies ist nunmehr das Kausalitätsverhältnis in seiner Realität und
Endlichkeit. Als formell ist es das unendliche Verhältnis der absoluten
Macht, deren Inhalt die reine Manifestation oder Notwendigkeit ist. Als
endliche Kausalität hingegen hat es einen gegebenen Inhalt und verläuft
sich als ein äußerlicher Unterschied an diesem Identischen, das in
seinen Bestimmungen eine und dieselbe Substanz ist.


                                             Wissenschaft der Logik II   330
   Durch diese Identität des Inhalts ist diese Kausalität ein analytischer
Satz. Es ist dieselbe Sache, welche sich das eine Mal als Ursache, das
andere Mal als Wirkung darstellt, dort als eigentümliches Bestehen, hier
als Gesetztsein oder Bestimmung an einem Anderen. Da diese Be-
stimmungen der Form äußerliche Reflexion sind, so ist es die der Sache
nach tautologische Betrachtung eines subjektiven Verstandes, eine
Erscheinung als Wirkung zu bestimmen und davon zu ihrer Ursache
aufzusteigen, um sie zu begreifen und zu erklären; es wird nur ein und
derselbe Inhalt wiederholt; man hat in der Ursache nichts anderes als in
der Wirkung. - Der Regen z. B. ist Ursache der Feuchtigkeit, welche
seine Wirkung ist - „der Regen macht naß“, dies ist ein analytischer
Satz; dasselbe Wasser, was der Regen ist, ist die Feuchtigkeit; als
Regen ist dies Wasser nur in der Form einer Sache für sich, als Wässe-
rigkeit oder Feuchtigkeit dagegen ist es ein Adjektives, ein Gesetztes,
das nicht mehr sein Bestehen an ihm selbst haben soll; und die eine
Bestimmung wie die andere ist ihm äußerlich. - So ist die Ursache dieser
Farbe ein Färbendes, ein Pigment, welches eine und dieselbe Wirklich-
keit ist, das eine Mal in der ihm äußeren Form eines Tätigen, d. h. mit
einem von ihm verschiedenen Tätigen äußerlich verbunden, das andere
Mal aber in der ihm ebenso äußerlichen Bestimmung einer Wirkung. -
                                            Wissenschaft der Logik II   331
Die Ursache einer Tat ist die innere Gesinnung in einem tätigen Subjekt,
die als äußeres Dasein, das sie durch die Handlung erhält, derselbe
Inhalt und Wert ist. Wenn die Bewegung eines Körpers als Wirkung
betrachtet wird, so ist die Ursache derselben eine stoßende Kraft; aber
es ist dasselbe Quantum der Bewegung, das vor und nach dem Stoß
vorhanden ist, dieselbe Existenz, welche der stoßende Körper enthielt
und dem gestoßenen mitteilte; und soviel er mitteilt, soviel verliert er
selbst.
  Die Ursache, z. B. der Maler oder der stoßende Körper, hat wohl noch
einen anderen Inhalt, jener als die Farben und deren sie zum Gemälde
verbindende Form, dieser als eine Bewegung von bestimmter Stärke
und Richtung. Allein dieser weitere Inhalt ist ein zufälliges Beiwesen,
das die Ursache nichts angeht; was der Maler sonst für Qualitäten ent-
hält, abstrahiert davon, daß er Maler dieses Gemäldes ist, - dies tritt
nicht in dieses Gemälde ein; nur was von seinen Eigenschaften sich in
der Wirkung darstellt, ist in ihm als Ursache vorhanden, nach seinen
übrigen Eigenschaften ist er nicht Ursache. So, ob der stoßende Körper
Stein oder Holz, grün, gelb ist usf., dies tritt nicht in seinen Stoß ein;
insofern ist er nicht Ursache.


                                            Wissenschaft der Logik II   332
   Es ist in Rücksicht dieser Tautologie des Kausalitätsverhältnisses zu
bemerken, daß es dieselbe dann nicht zu enthalten scheint, wenn nicht
die nächste, sondern die entfernte Ursache einer Wirkung angegeben
wird. Die Formveränderung, welche die zugrunde liegende Sache in
diesem Durchgange durch mehrere Mittelglieder erleidet, versteckt die
Identität, die sie darin behält. Sie verknüpft sich zugleich in dieser Ver-
vielfältigung der Ursachen, welche zwischen sie und die letzte Wirkung
eingetreten sind, mit anderen Dingen und Umständen, so daß nicht
jenes Erste, was als Ursache ausgesprochen wird, sondern nur diese
mehreren Ursachen zusammen die vollständige Wirkung enthalten. - So
wenn z. B. ein Mensch dadurch unter Umstände kam, in denen sich sein
Talent entwickelte, daß er seinen Vater verlor, den in einer Schlacht eine
Kugel traf, so könnte dieser Schuß (oder noch weiter zurück der Krieg
oder eine Ursache des Kriegs und so fort ins Unendliche) als Ursache
der Geschicklichkeit jenes Menschen angegeben werden. Allein es
erhellt, daß z. B. jener Schuß nicht für sich diese Ursache ist, sondern
nur die Verknüpfung desselben mit anderen wirkenden Bestimmungen.
Oder vielmehr ist er überhaupt nicht Ursache, sondern nur ein einzelnes
Moment, das zu den Umständen der Möglichkeit gehörte.


                                             Wissenschaft der Logik II   333
   Dann hauptsächlich ist noch die unstatthafte Anwendung des Kausali-
tätsverhältnisses auf Verhältnisse des physisch-organischen und des
geistigen Lebens zu bemerken. Hier zeigt sich das, was als Ursache
genannt wird, freilich von anderem Inhalte als die Wirkung, darum aber,
weil das, was auf das Lebendige wirkt, von diesem selbständig be-
stimmt, verändert und verwandelt wird, weil das Lebendige die Ursache
nicht zu ihrer Wirkung kommen läßt, d. h. sie als Ursache aufhebt. So ist
es unstatthaft gesprochen, daß die Nahrung die Ursache des Bluts oder
diese Speisen oder Kälte, Nässe Ursachen des Fiebers usf. seien; so
unstatthaft es ist, das ionische Klima als die Ursache der Homerischen
Werke oder Cäsars Ehrgeiz als die Ursache des Untergangs der re-
publikanischen Verfassung Roms anzugeben. In der Geschichte über-
haupt sind geistige Massen und Individuen im Spiele und in der Wech-
selbestimmung miteinander; die Natur des Geistes ist es aber noch in
viel höherem Sinne als der Charakter des Lebendigen überhaupt, viel-
mehr nicht ein anderes Ursprüngliches in sich aufzunehmen oder nicht
eine Ursache sich in ihn kontinuieren zu lassen, sondern sie abzubre-
chen und zu verwandeln. - Welche Verhältnisse aber der Idee angehö-
ren und bei ihr erst zu betrachten sind. - Dies kann hier noch bemerkt
werden, daß, insofern das Verhältnis von Ursache und Wirkung, obwohl
                                            Wissenschaft der Logik II   334
in uneigentlichen Sinne, zugelassen wird, die Wirkung nicht größer sein
könne als die Ursache; denn die Wirkung ist nichts weiter als die Mani-
festation der Ursache. Es ist ein gewöhnlich gewordener Witz in der
Geschichte, aus kleinen Ursachen große Wirkungen entstehen zu
lassen und für die umfassende und tiefe Begebenheit eine Anekdote als
erste Ursache aufzuführen. Eine solche sogenannte Ursache ist für
nichts weiteres als eine Veranlassung, als äußere Erregung anzusehen,
deren der innere Geist der Begebenheit nicht bedurft hätte oder deren er
eine unzählige Menge anderer hätte gebrauchen können, um von ihnen
in der Erscheinung anzufangen, sich Luft zu machen und seine Mani-
festation zu geben. Vielmehr ist umgekehrt so etwas für sich Kleinliches
und Zufälliges erst von ihm zu seiner Veranlassung bestimmt worden.
Jene Arabesken-Malerei der Geschichte, die aus einem schwanken
Stengel eine große Gestalt hervorgehen läßt, ist daher wohl eine geist-
reiche, aber höchst oberflächliche Behandlung. Es ist in diesem Ent-
springen des Großen aus dem Kleinen zwar überhaupt die Umkehrung
vorhanden, die der Geist mit dem Äußerlichen vornimmt; aber eben
darum ist dieses nicht Ursache in ihm, oder diese Umkehrung hebt
selbst das Verhältnis der Kausalität auf.


                                           Wissenschaft der Logik II   335
    2. Diese Bestimmtheit des Kausalitätsverhältnisses aber, daß Inhalt
und Form verschieden und gleichgültig sind, erstreckt sich weiter. Die
Formbestimmung ist auch Inhaltsbestimmung; Ursache und Wirkung,
die beiden Seiten des Verhältnisses, sind daher auch ein anderer Inhalt.
Oder der Inhalt, weil er nur als Inhalt einer Form ist, hat ihren Unter-
schied an ihm selbst und ist wesentlich verschieden. Aber indem diese
seine Form das Kausalitätsverhältnis ist, das ein in Ursache und Wir-
kung identischer Inhalt ist, so ist der verschiedene Inhalt äußerlich mit
der Ursache einerseits und andererseits mit der Wirkung verbunden; er
tritt somit nicht selbst in das Wirken und in das Verhältnis ein.
    Dieser äußerliche Inhalt ist also verhältnislos, - eine unmittelbare
Existenz; oder weil er als Inhalt die ansichseiende Identität der Ursache
und Wirkung ist, ist auch er unmittelbare, seiende Identität. Dies ist
daher irgendein Ding, das mannigfaltige Bestimmungen seines Daseins
hat, unter anderem auch diese, daß es in irgendeiner Rücksicht Ursache
oder auch Wirkung ist. Die Formbestimmungen, Ursache und Wirkung,
haben an ihm ihr Substrat, d. h. ihr wesentliches Bestehen, und jede ein
besonderes, - denn ihre Identität ist ihr Bestehen; - zugleich aber ist es
ihr unmittelbares Bestehen, nicht ihr Bestehen als Formeinheit oder als
Verhältnis.
                                            Wissenschaft der Logik II   336
   Aber dieses Ding ist nicht nur Substrat, sondern auch Substanz, denn
es ist das identische Bestehen nur als des Verhältnisses. Ferner ist sie
endliche Substanz, denn sie ist bestimmt als unmittelbare gegen ihre
Ursächlichkeit. Aber sie hat zugleich Kausalität, weil sie ebensosehr nur
das Identische als dieses Verhältnisses ist. - Als Ursache nun ist dieses
Substrat die negative Beziehung auf sich. Aber es selbst, worauf es sich
bezieht, ist erstens ein Gesetztsein, weil es als unmittelbar Wirkliches
bestimmt ist; dies Gesetztsein als Inhalt ist irgendeine Bestimmung
überhaupt. - Zweitens ist ihm die Kausalität äußerlich; diese macht somit
selbst sein Gesetztsein aus. Indem es nun ursächliche Substanz ist,
besteht seine Kausalität darin, sich negativ auf sich, also auf sein Ge-
setztsein und äußere Kausalität zu beziehen. Das Wirken dieser Sub-
stanz fängt daher von einem Äußeren an, befreit sich von dieser äuße-
ren Bestimmung, und seine Rückkehr in sich ist die Erhaltung seiner
unmittelbaren Existenz und das Aufheben seiner gesetzten, und damit
seiner Kausalität überhaupt.
   So ist ein Stein, der sich bewegt, Ursache; seine Bewegung ist eine
Bestimmung, die er hat, außer welcher er aber noch viele andere Be-
stimmungen der Farbe, Gestalt usf. enthält, welche nicht in seine Ur-
sächlichkeit eingehen. Weil seine unmittelbare Existenz getrennt ist von
                                            Wissenschaft der Logik II   337
seiner Formbeziehung, nämlich der Kausalität, so ist diese ein Äußerli-
ches; seine Bewegung und die Kausalität, die ihm in ihr zukommt, ist an
ihm nur Gesetztsein. - Aber die Kausalität ist auch seine eigene; dies ist
darin vorhanden, daß sein substantielles Bestehen seine identische
Beziehung auf sich ist; diese aber ist nunmehr als Gesetztsein bestimmt,
sie ist also zugleich negative Beziehung auf sich. - Seine Kausalität,
welche sich auf sich als auf das Gesetztsein oder als ein Äußeres rich-
tet, besteht daher darin, es aufzuheben und durch die Entfernung des-
selben in sich zurückzukehren, somit insofern nicht in seinem Ge-
setztsein identisch mit sich zu sein, sondern nur seine abstrakte Ur-
sprünglichkeit wiederherzustellen. - Oder der Regen ist Ursache der
Nässe, welche dasselbe Wasser ist als jener. Dieses Wasser hat die
Bestimmung, Regen und Ursache zu sein, dadurch daß sie von einem
Anderen in ihm gesetzt ist; - eine andere Kraft, oder was es sei, hat es
in die Luft erhoben und in eine Masse zusammengebracht, deren
Schwere es fallen macht. Seine Entfernung von der Erde ist eine seiner
ursprünglichen Identität mit sich, der Schwere, fremde Bestimmung;
seine Ursächlichkeit besteht darin, dieselbe zu entfernen und jene Identi-
tät wiederherzustellen, damit aber auch seine Kausalität aufzuheben.


                                            Wissenschaft der Logik II   338
   Die jetzt betrachtete zweite Bestimmtheit der Kausalität geht die Form
an; dies Verhältnis ist die Kausalität als sich selbst äußerlich, als die
Ursprünglichkeit, welche ebensosehr an ihr selbst Gesetztsein oder
Wirkung ist. Diese Vereinigung der entgegengesetzten Bestimmungen
als im seienden Substrat macht den unendlichen Regreß von Ursachen
zu Ursachen aus. - Es wird von der Wirkung angefangen; sie hat als
solche eine Ursache, diese hat wieder eine Ursache und so fort. Warum
hat die Ursache wieder eine Ursache? d. h. warum wird dieselbe Seite,
die vorher als Ursache bestimmt war, nunmehr als Wirkung bestimmt
und damit nach einer neuen Ursache gefragt? - Aus dem Grunde, weil
die Ursache ein Endliches, Bestimmtes überhaupt ist; bestimmt als ein
Moment der Form gegen die Wirkung; so hat sie ihre Bestimmtheit oder
Negation außer ihr; eben damit aber ist sie selbst endlich, hat ihre Be-
stimmtheit an ihr und ist somit Gesetztsein oder Wirkung. Diese ihre
Identität ist auch gesetzt, aber sie ist ein Drittes, das unmittelbare Sub-
strat; die Kausalität ist darum sich selbst äußerlich, weil hier ihre Ur-
sprünglichkeit eine Unmittelbarkeit ist. Der Formunterschied ist daher
erste Bestimmtheit, noch nicht die Bestimmtheit als Bestimmtheit ge-
setzt, er ist seiendes Anderssein. Die endliche Reflexion bleibt einerseits
bei diesem Unmittelbaren stehen, entfernt die Formeinheit davon und
                                             Wissenschaft der Logik II   339
läßt es in anderer Rücksicht Ursache und in anderer Wirkung sein;
andererseits verlegt sie die Formeinheit in das Unendliche und drückt
durch das perennierende Fortgehen ihre Ohnmacht aus, sie erreichen
und festhalten zu können.
   Mit der Wirkung ist es unmittelbar der nämliche Fall, oder vielmehr der
unendliche Progreß von Wirkung zu Wirkung ist ganz und [gar] dassel-
be, was der Regreß von Ursache zu Ursache ist. In diesem wurde die
Ursache zur Wirkung, welche wieder eine andere Ursache hat; ebenso
wird umgekehrt die Wirkung zur Ursache, die wieder eine andere Wir-
kung hat. - Die betrachtete bestimmte Ursache fängt von einer Äußerlich-
keit an und kehrt in ihrer Wirkung nicht als Ursache in sich zurück,
sondern verliert vielmehr die Kausalität darin. Aber umgekehrt kommt
die Wirkung an ein Substrat, welches Substanz, ursprünglich sich auf
sich beziehendes Bestehen ist; an ihm wird daher dies Gesetztsein zum
Gesetztsein; d. h. diese Substanz, indem eine Wirkung in ihr gesetzt
wird, verhält sich als Ursache. Aber jene erste Wirkung, das Ge-
setztsein, das an sie äußerlich kommt, ist ein Anderes als die zweite, die
von ihr hervorgebracht wird; denn diese zweite ist bestimmt als ihre
Reflexion-in-sich, jene aber als eine Äußerlichkeit an ihr. - Aber weil die
Kausalität hier die sich selbst äußerliche Ursächlichkeit ist, so kehrt sie
                                             Wissenschaft der Logik II   340
auch ebensosehr in ihrer Wirkung nicht in sich zurück, wird sich darin
äußerlich, - ihre Wirkung wird wieder Gesetztsein an einem Substrate,
als einer anderen Substanz, die aber ebenso es zum Gesetztsein macht
oder sich als Ursache manifestiert, ihre Wirkung wieder von sich abstößt
und so fort in das Schlecht-Unendliche.
   3. Es ist nun zu sehen, was durch die Bewegung des bestimmten
Kausalitätsverhältnisses geworden ist. - Die formelle Kausalität erlischt
in der Wirkung; dadurch ist das Identische dieser beiden Momente
geworden; aber damit nur als an sich die Einheit von Ursache und
Wirkung, woran die Formbeziehung äußerlich ist. - Dies Identische ist
dadurch auch unmittelbar nach den beiden Bestimmungen der Un-
mittelbarkeit, erstens als Ansichsein, ein Inhalt, an dem die Kausalität
sich äußerlich verläuft, zweitens als ein existierendes Substrat, dem die
Ursache und die Wirkung inhärieren als unterschiedene Formbestim-
mungen. Diese sind darin an sich eins, aber jede ist um dieses Ansich-
seins oder der Äußerlichkeit der Form willen sich selbst äußerlich, somit
in ihrer Einheit mit der anderen auch als andere gegen sie bestimmt.
Daher hat zwar die Ursache eine Wirkung und ist zugleich selbst Wir-
kung, und die Wirkung hat nicht nur eine Ursache, sondern ist auch
selbst Ursache. Aber die Wirkung, welche die Ursache hat, und die
                                            Wissenschaft der Logik II   341
Wirkung, die sie ist - ebenso die Ursache, welche die Wirkung hat, und
die Ursache, die sie ist -, sind verschieden.
   Durch die Bewegung des bestimmten Kausalitätsverhältnisses ist aber
nun dies geworden, daß die Ursache nicht nur in der Wirkung erlischt
und damit auch die Wirkung, wie in der formellen Kausalität, sondern
daß die Ursache in ihrem Erlöschen, in der Wirkung wieder wird, daß die
Wirkung in der Ursache verschwindet, aber in ihr ebenso wieder wird.
Jede dieser Bestimmungen hebt sich in ihrem Setzen auf und setzt sich
in ihrem Aufheben; es ist nicht ein äußerliches Übergehen der Kausalität
von einem Substrat an ein anderes vorhanden, sondern dies Anders-
werden derselben ist zugleich ihr eigenes Setzen. Die Kausalität setzt
also sich selbst voraus oder bedingt sich. Die vorher nur ansichseiende
Identität, das Substrat, ist daher nunmehr bestimmt als Voraussetzung
oder gesetzt gegen die wirkende Kausalität, und die vorhin dem Identi-
schen nur äußerliche Reflexion steht nun im Verhältnisse zu demselben.




                                           Wissenschaft der Logik II   342
                      c. Wirkung und Gegenwirkung

Die Kausalität ist voraussetzendes Tun. Die Ursache ist bedingt; sie ist
die negative Beziehung auf sich als vorausgesetztes, als äußerliches
Anderes, welches an sich, aber nur an sich die Kausalität selbst ist. Es
ist, wie sich ergeben hat, die substantielle Identität, in welche die formel-
le Kausalität übergeht, die sich nunmehr gegen dieselbe als ihr Negati-
ves bestimmt hat. Oder es ist dasselbe, was die Substanz des Kausali-
tätsverhältnisses [ist], aber welcher die Macht der Akzidentalität als
selbst substantielle Tätigkeit gegenübersteht. - Es ist die passive Sub-
stanz. - Passiv ist das Unmittelbare oder Ansichseiende, das nicht auch
für sich ist, - das reine Sein oder das Wesen, das nur in dieser Be-
stimmtheit der abstrakten Identität mit sich ist. - Der passiven steht die
als negativ sich auf sich beziehende, die wirkende Substanz gegenüber.
Sie ist die Ursache, insofern sie sich in der bestimmten Kausalität durch
die Negation ihrer selbst aus der Wirkung wiederhergestellt hat, [ein
Anderes,] das in seinem Anderssein oder als Unmittelbares sich wesent-
lich als setzend verhält und durch seine Negation sich mit sich vermittelt.
Die Kausalität hat deswegen hier kein Substrat mehr, dem sie inhärierte,
und ist nicht Formbestimmung gegen diese Identität, sondern selbst die
                                              Wissenschaft der Logik II   343
Substanz, oder das Ursprüngliche ist nur die Kausalität. - Das Substrat
ist die passive Substanz, die sie sich vorausgesetzt hat.
   Diese Ursache wirkt nun; denn sie ist die negative Macht auf sich
selbst; zugleich ist sie ihr Vorausgesetztes; so wirkt sie auf sich als auf
ein Anderes, auf die passive Substanz. - Somit hebt sie erstlich das
Anderssein derselben auf und kehrt in ihr in sich zurück; zweitens be-
stimmt sie dieselbe, sie setzt dies Aufheben ihres Andersseins oder die
Rückkehr in sich als eine Bestimmtheit. Dies Gesetztsein, weil es zu-
gleich ihre Rückkehr in sich ist, ist zunächst ihre Wirkung. Aber umge-
kehrt, weil sie als voraussetzend sich selbst als ihr Anderes bestimmt,
so setzt sie die Wirkung in der anderen, der passiven Substanz. - Oder
weil die passive Substanz selbst das Gedoppelte ist, nämlich ein selb-
ständiges Anderes und zugleich ein Vorausgesetztes und an sich schon
mit der wirkenden Ursache Identisches, so ist das Wirken von dieser
selbst ein Gedoppeltes; es ist beides in einem, das Aufheben ihres
Bestimmtseins, nämlich ihrer Bedingung, oder das Aufheben der Selb-
ständigkeit der passiven Substanz, - und daß sie ihre Identität mit der-
selben aufhebt, somit sich voraus oder als Anderes setzt. - Durch das
letztere Moment wird die passive Substanz erhalten, jenes erste Auf-
heben derselben erscheint in Beziehung hierauf zugleich auch so, daß
                                             Wissenschaft der Logik II   344
nur einige Bestimmungen an ihr aufgehoben werden und die Identität
ihrer mit der ersten in der Wirkung äußerlich an ihr geschieht.
   Insofern leidet sie Gewalt. - Die Gewalt ist die Erscheinung der Macht
oder die Macht als Äußerliches. Äußerliches ist aber die Macht nur,
insofern die ursächliche Substanz in ihrem Wirken, d. h. im Setzen ihrer
selbst zugleich voraussetzend ist, d. h. sich selbst als Aufgehobenes
setzt. Umgekehrt ist daher ebensosehr das Tun der Gewalt ein Tun der
Macht. Es ist nur ein von ihr selbst vorausgesetztes Anderes, auf wel-
ches die gewaltige Ursache wirkt; ihre Wirkung auf dasselbe ist negative
Beziehung auf sich oder die Manifestation ihrer selbst. Das Passive ist
das Selbständige, das nur ein Gesetztes ist, ein in sich selbst Gebroche-
nes, - eine Wirklichkeit, welche Bedingung ist, und zwar die Bedingung
nunmehr in ihrer Wahrheit, nämlich eine Wirklichkeit, welche nur eine
Möglichkeit ist, oder umgekehrt ein Ansichsein, das nur die Bestimmtheit
des Ansichseins, nur passiv ist. Demjenigen daher, dem Gewalt ge-
schieht, ist es nicht nur möglich, Gewalt anzutun, sondern sie muß ihm
auch angetan werden; was Gewalt über das Andere hat, hat sie nur, weil
es die Macht desselben ist, die sich darin und das Andere manifestiert.
Die passive Substanz wird durch die Gewalt nur gesetzt als das, was sie
in Wahrheit ist, nämlich weil sie das einfache Positive oder unmittelbare
                                            Wissenschaft der Logik II   345
Substanz ist, eben darum nur ein Gesetztes zu sein; das Voraus, das
sie als Bedingung ist, ist der Schein der Unmittelbarkeit, den die wirken-
de Kausalität ihr abstreift.
   Der passiven Substanz wird daher durch die Einwirkung einer anderen
Gewalt nur ihr Recht angetan. Was sie verliert, ist jene Unmittelbarkeit,
die ihr fremde Substantialität. Was sie als ein Fremdes erhält, nämlich
als ein Gesetztsein bestimmt zu werden, ist ihre eigene Bestimmung. -
Indem sie nun aber in ihrem Gesetztsein oder in ihrer eigenen Bestim-
mung gesetzt wird, wird sie dadurch vielmehr nicht aufgehoben, sondern
geht so nur mit sich selbst zusammen und ist also in ihrem Bestimmt-
werden Ursprünglichkeit. - Die passive Substanz wird also einerseits
durch die aktive erhalten oder gesetzt - nämlich insofern diese sich
selbst zur aufgehobenen macht -, andererseits aber ist es das Tun des
Passiven selbst, mit sich zusammenzugehen und somit sich zum Ur-
sprünglichen und zur Ursache zu machen. Das Gesetztwerden durch ein
Anderes und das eigene Werden ist ein und dasselbe.
   Hierdurch, daß die passive Substanz nun selbst in Ursache verkehrt
ist, wird erstlich die Wirkung in ihr aufgehoben; darin besteht ihre Ge-
genwirkung überhaupt. Sie ist an sich das Gesetztsein, als passive
Substanz; auch ist das Gesetztsein durch die andere Substanz in ihr
                                            Wissenschaft der Logik II   346
gesetzt worden, insofern sie nämlich die Wirkung derselben an ihr
bekam. Ihr Gegenwirkung enthält daher ebenso das Gedoppelte, daß
nämlich erstlich, was sie an sich ist, gesetzt wird, zweitens, als was sie
gesetzt wird, sich als ihr Ansichsein darstellt; sie ist an sich Gesetztsein:
daher erhält sie eine Wirkung an ihr durch die andere; aber dies Ge-
setztsein ist umgekehrt ihr eigenes Ansichsein: so ist dies ihre Wirkung,
sie selbst stellt sich als Ursache dar.
   Zweitens geht die Gegenwirkung gegen die erste wirkende Ursache.
Die Wirkung, welche die vorher passive Substanz in sich aufhebt, ist
nämlich eben jene Wirkung der ersten. Die Ursache hat aber ihre sub-
stantielle Wirklichkeit nur in ihrer Wirkung; indem diese aufgehoben wird,
so wird ihre ursächliche Substantialität aufgehoben. Dies geschieht
erstlich an sich durch sich selbst, indem sie sich zur Wirkung macht; in
dieser Identität verschwindet ihre negative Bestimmung, und sie wird
Passives; zweitens geschieht es durch die vorhin passive, nun rück-
wirkende Substanz, welche deren Wirkung aufhebt. - In der bestimmten
Kausalität wird die Substanz, auf welche gewirkt wird, zwar auch wieder
Ursache, sie wirkt hiermit dagegen, daß eine Wirkung in ihr gesetzt
wurde. Aber sie wirkte nicht zurück gegen jene Ursache, sondern setzte
ihre Wirkung wieder in eine andere Substanz, wodurch der Progreß von
                                              Wissenschaft der Logik II   347
Wirkungen ins Unendliche zum Vorschein kam, - weil hier die Ursache
in ihrer Wirkung nur erst an sich mit sich identisch ist, daher einerseits
in einer unmittelbaren Identität in ihrer Ruhe verschwindet, andererseits
in einer anderen Substanz sich wieder erweckt. - In der bedingten Kau-
salität hingegen bezieht die Ursache in der Wirkung sich auf sich selbst,
weil sie ihr Anderes als Bedingung, als Vorausgesetztes ist und ihr
Wirken dadurch ebensosehr Werden als Setzen und Aufheben des
Anderen ist.
   Ferner verhält sie sich hiermit als passive Substanz; aber wie sich
ergab, entsteht diese durch die auf sie geschehene Wirkung als ursächli-
che Substanz. Jene erste Ursache, welche zuerst wirkt und ihre Wirkung
als Gegenwirkung in sich zurückerhält, tritt damit wieder als Ursache
auf, wodurch das in der endlichen Kausalität in den schlecht-unendli-
chen Progreß auslaufende Wirken umgebogen und zu einem in sich
zurückkehrenden, einem unendlichen Wechselwirken wird.




                                            Wissenschaft der Logik II   348
                      C. Die Wechselwirkung
In der endlichen Kausalität sind es Substanzen, die sich wirkend zuein-
ander verhalten. Der Mechanismus besteht in dieser Äußerlichkeit der
Kausalität, daß die Reflexion der Ursache in ihrer Wirkung in sich zu-
gleich ein abstoßendes Sein ist oder daß in der Identität, welche die
ursächliche Substanz in ihrer Wirkung mit sich hat, sie sich ebenso
unmittelbar Äußerliches bleibt und die Wirkung in eine andere Substanz
übergegangen ist. In der Wechselwirkung ist nun dieser Mechanismus
aufgehoben; denn sie enthält erstens das Verschwinden jenes ursprüng-
lichen Beharrens der unmittelbaren Substantialität, zweitens das Ent-
stehen der Ursache und damit die Ursprünglichkeit als durch ihre Nega-
tion sich mit sich vermittelnd.
   Zunächst stellt die Wechselwirkung sich dar als eine gegenseitige
Kausalität von vorausgesetzten, sich bedingenden Substanzen; jede ist
gegen die andere zugleich aktive und zugleich passive Substanz. Indem
beide hiermit sowohl passiv als aktiv sind, so hat sich bereits jeder
Unterschied derselben aufgehoben; er ist ein völlig durchsichtiger Schei-
n; sie sind Substanzen nur darin, daß sie die Identität des Aktiven und
Passiven sind. Die Wechselwirkung selbst ist daher nur noch leere Art
                                            Wissenschaft der Logik II   349
und Weise, und es bedarf bloß noch eines äußeren Zusammenfassens
dessen, was bereits sowohl an sich als gesetzt ist. Fürs erste sind es
keine Substrate mehr, welche miteinander in Beziehung stehen, sondern
Substanzen; in der Bewegung der bedingten Kausalität hat sich die noch
übrige vorausgesetzte Unmittelbarkeit aufgehoben, und das Bedingende
der ursächlichen Aktivität ist nur noch die Einwirkung oder die eigene
Passivität. Diese Einwirkung kommt aber ferner nicht von einer anderen
ursprünglichen Substanz her, sondern eben von einer Ursächlichkeit,
welche durch Einwirkung bedingt oder ein Vermitteltes ist. Dies zunächst
Äußerliche, das an die Ursache kommt und die Seite ihrer Passivität
ausmacht, ist daher durch sie selbst vermittelt; es ist durch ihre eigene
Aktivität hervorgebracht, somit die durch ihre Aktivität selbst gesetzte
Passivität. - Die Kausalität ist bedingt und bedingend; das Bedingende
ist das Passive, aber ebensosehr ist das Bedingte passiv. Dies Bedin-
gen oder die Passivität ist die Negation der Ursache durch sich selbst,
indem sie sich wesentlich zur Wirkung macht und eben dadurch Ursa-
che ist. Die Wechselwirkung ist daher nur die Kausalität selbst; die
Ursache hat nicht nur eine Wirkung, sondern in der Wirkung steht sie als
Ursache mit sich selbst in Beziehung.


                                            Wissenschaft der Logik II   350
   Hierdurch ist die Kausalität zu ihrem absoluten Begriffe zurückgekehrt
und zugleich zum Begriffe selbst gekommen. Sie ist zunächst die reale
Notwendigkeit, absolute Identität mit sich, so daß der Unterschied der
Notwendigkeit und die in ihr sich aufeinander beziehenden Bestimmun-
gen, Substanzen, freie Wirklichkeiten gegeneinander sind. Die Notwen-
digkeit ist auf diese Weise die innere Identität; die Kausalität ist die
Manifestation derselben, worin ihr Schein des substantiellen Anders-
seins sich aufgehoben hat und die Notwendigkeit zur Freiheit erhoben
ist. - In der Wechselwirkung stellt die ursprüngliche Kausalität sich als
ein Entstehen aus ihrer Negation, der Passivität, und als Vergehen in
dieselbe, als ein Werden dar; aber so, daß dies Werden zugleich eben-
sosehr nur Scheinen ist; das Übergehen in Anderes ist Reflexion in sich
selbst; die Negation, welche Grund der Ursache ist, ist ihr positives
Zusammengehen mit sich selbst.
   Notwendigkeit und Kausalität sind also darin verschwunden; sie
enthalten beides, die unmittelbare Identität als Zusammenhang und
Beziehung und die absolute Substantialität der Unterschiedenen, somit
die absolute Zufälligkeit derselben, - die ursprüngliche Einheit sub-
stantieller Verschiedenheit; also den absoluten Widerspruch. Die Not-
wendigkeit ist das Sein, weil es ist, - die Einheit des Seins mit sich
                                            Wissenschaft der Logik II   351
selbst, das sich zum Grunde hat; aber umgekehrt, weil es einen Grund
hat, ist es nicht Sein, ist es schlechthin nur Schein, Beziehung oder
Vermittlung. Die Kausalität ist dies gesetzte Übergehen des ursprüng-
lichen Seins, der Ursache, in Schein oder bloßes Gesetztsein, umge-
kehrt des Gesetztseins in Ursprünglichkeit; aber die Identität selbst des
Seins und Scheins ist noch die innere Notwendigkeit. Diese Innerlichkeit
oder dies Ansichsein hebt die Bewegung der Kausalität auf; damit ver-
liert sich die Substantialität der im Verhältnisse stehenden Seiten, und
die Notwendigkeit enthüllt sich. Die Notwendigkeit wird nicht dadurch zur
Freiheit, daß sie verschwindet, sondern daß nur ihre noch innere Identi-
tät manifestiert wird, - eine Manifestation, welche die identische Bewe-
gung des Unterschiedenen in sich selbst, die Reflexion des Scheins als
Scheins in sich ist. - Umgekehrt wird zugleich die Zufälligkeit zur Frei-
heit, indem die Seiten der Notwendigkeit, welche die Gestalt für sich
freier, nicht ineinander scheinender Wirklichkeiten haben, nunmehr
gesetzt sind als Identität, so daß diese Totalitäten der Reflexion-in-sich
in ihrem Unterschiede nun auch als identische scheinen oder gesetzt
sind nur als eine und dieselbe Reflexion.
   Die absolute Substanz, als absolute Form sich von sich unterschei-
dend, stößt sich daher nicht mehr als Notwendigkeit von sich ab, noch
                                            Wissenschaft der Logik II   352
fällt sie als Zufälligkeit in gleichgültige, sich äußerliche Substanzen
auseinander, sondern unterscheidet sich einerseits in die Totalität,
welche - die vorhin passive Substanz - Ursprüngliches ist als die Refle-
xion aus der Bestimmtheit in sich, als einfaches Ganzes, das sein Ge-
setztsein in sich selbst enthält und als identisch darin mit sich gesetzt ist:
das Allgemeine, - andererseits in die Totalität - die vorhin ursächliche
Substanz - als in die Reflexion ebenso aus der Bestimmtheit in sich zur
negativen Bestimmtheit, welche so als die mit sich identische Bestimmt-
heit ebenfalls das Ganze, aber als die mit sich identische Negativität
gesetzt ist: das Einzelne. Unmittelbar aber, weil das Allgemeine nur
identisch mit sich ist, indem es die Bestimmtheit als aufgehoben in sich
enthält, also das Negative als Negatives ist, ist es dieselbe Negativität,
welche die Einzelheit ist; - und die Einzelheit, weil sie ebenso das be-
stimmte Bestimmte, das Negative als Negatives ist, ist sie unmittelbar
dieselbe Identität, welche die Allgemeinheit ist. Diese ihre einfache
Identität ist die Besonderheit, welche vom Einzelnen das Moment der
Bestimmtheit, vom Allgemeinen das Moment der Reflexion-in-sich in
unmittelbarer Einheit enthält. Diese drei Totalitäten sind daher eine und
dieselbe Reflexion, welche als negative Beziehung auf sich in jene
beiden sich unterscheidet, aber als in einen vollkommen durchsichtigen
                                               Wissenschaft der Logik II   353
Unterschied, nämlich in die bestimmte Einfachheit oder in die einfache
Bestimmtheit, welche ihre eine und dieselbe Identität ist. - Dies ist der
Begriff, das Reich der Subjektivität oder der Freiheit.


                      ZWEITER TEIL
               DIE SUBJEKTIVE LOGIK ODER
                 DIE LEHRE VOM BEGRIFF

                              Vorbericht
Dieser Teil der Logik, der die Lehre vom Begriffe enthält und den dritten
Teil des Ganzen ausmacht2), wird auch unter dem besonderen Titel
System der subjektiven Logik zur Bequemlichkeit derjenigen Freunde
dieser Wissenschaft ausgegeben, die für die hier abgehandelten, in dem
Umfange der gewöhnlich so genannten Logik befaßten Materien ein
größeres Interesse zu haben gewöhnt sind als für die weiteren logischen
Gegenstände, die in den beiden ersten Teilen abgehandelt worden. - Für
diese früheren Teile konnte ich auf die Nachsicht billiger Beurteiler
                                            Wissenschaft der Logik II   354
wegen der wenigen Vorarbeiten Anspruch machen, die mir einen Anhalt,
Materialien und einen Faden des Fortgangs hätten gewähren können.
Bei dem gegenwärtigen darf ich diese Nachsicht vielmehr aus dem
entgegengesetzten Grunde ansprechen, indem sich für die Logik des
Begriffs ein völlig fertiges und festgewordenes, man kann sagen ver-
knöchertes Material vorfindet und die Aufgabe darin besteht, dasselbe
in Flüssigkeit zu bringen und den lebendigen Begriff in solchem toten
Stoffe wieder zu entzünden; wenn es seine Schwierigkeiten hat, in
einem öden Lande eine neue Stadt zu erbauen, so findet sich zwar
Material genug, aber desto mehr Hindernisse anderer Art, wenn es
darum zu tun ist, einer alten, festgebauten, in fortwährendem Besitz und
Bewohnung erhaltenen Stadt eine neue Anlage zu geben; man muß sich
unter anderem auch entschließen, von vielem sonst Wertgeachteten des
Vorrats gar keinen Gebrauch zu machen.
   Vornehmlich aber darf die Größe des Gegenstandes selbst zur Ent-
schuldigung der unvollkommenen Ausführung angeführt werden. Denn
welcher Gegenstand ist erhabener für die Erkenntnis als die Wahrheit
selbst? - Der Zweifel aber, ob nicht dieser Gegenstand es eben sei, der
einer Entschuldigung bedürfe, liegt nicht aus dem Wege, wenn man sich


                                           Wissenschaft der Logik II   355
des Sinns erinnert, in welchem Pilatus die Frage „was ist Wahrheit?“
sagte - nach dem Dichter:
       mit der Miene des Hofmanns,
Die kurzsichtig, doch lächelnd des Ernstes Sache verdammet.3) Jene
Frage schließt dann den Sinn, der als ein Moment der Höflichkeit ange-
sehen werden kann, und die Erinnerung daran in sich, daß das Ziel, die
Wahrheit zu erkennen, etwas bekanntlich Aufgegebenes, längst Abgeta-
nes, und die Unerreichbarkeit der Wahrheit auch unter Philosophen und
Logikern von Profession etwas Anerkanntes sei! - Wenn aber die Frage
der Religion nach dem Werte der Dinge, der Einsichten und Handlun-
gen, die dem Inhalte nach einen gleichen Sinn hat, in unseren Zeiten ihr
Recht sich wieder mehr vindiziert, so muß wohl die Philosophie hoffen,
daß es auch nicht mehr so auffallend gefunden werde, wenn sie wieder,
zunächst in ihrem unmittelbaren Felde, ihr wahrhaftes Ziel geltend macht
und, nachdem sie in die Art und Weise und in die Anspruchslosigkeit
anderer Wissenschaften auf Wahrheit herabgefallen, sich wieder zu
demselben zu erheben strebt. Wegen dieses Versuchs kann es eigent-
lich nicht erlaubt sein, eine Entschuldigung zu machen; aber wegen der
Ausführung desselben darf ich für eine solche noch erwähnen, daß
meine Amtsverhältnisse und andere persönliche Umstände mir nur eine
                                           Wissenschaft der Logik II   356
zerstreute Arbeit in einer Wissenschaft gestatteten, welche einer unzer-
streuten und ungeteilten Anstrengung bedarf und würdig ist.

Nürnberg, den 21. Juli 1816


                   Vom Begriff im allgemeinen
Was die Natur des Begriffes sei, kann so wenig unmittelbar angegeben
werden, als der Begriff irgendeines anderen Gegenstandes unmittelbar
aufgestellt werden kann. Es könnte etwa scheinen, daß, um den Begriff
eines Gegenstandes anzugeben, das Logische vorausgesetzt werde
und dieses somit nicht wieder etwas anderes zu seinem Voraus haben,
noch ein Abgeleitetes sein könne, wie in der Geometrie logische Sätze,
wie sie in Anwendung auf die Größe erscheinen und in dieser Wissen-
schaft gebraucht werden, in der Form von Axiomen, unabgeleiteten und
unableitbaren Erkenntnisbestimmungen vorangeschickt werden. Ob nun
wohl der Begriff nicht nur als eine subjektive Voraussetzung, sondern als
absolute Grundlage anzusehen ist, so kann er dies doch nicht sein, als
insofern er sich zur Grundlage gemacht hat. Das abstrakt Unmittelbare
                                            Wissenschaft der Logik II   357
ist wohl ein Erstes; als dies Abstrakte ist es aber vielmehr ein Vermittel-
tes, von dem also, wenn es in seiner Wahrheit gefaßt werden soll, seine
Grundlage erst zu suchen ist. Diese muß daher zwar ein Unmittelbares
sein, aber so, daß es aus der Aufhebung der Vermittlung sich zum
Unmittelbaren gemacht hat.
   Der Begriff ist von dieser Seite zunächst überhaupt als das Dritte zum
Sein und Wesen, zum Unmittelbaren und zur Reflexion anzusehen. Sein
und Wesen sind insofern die Momente seines Werdens; er aber ist ihre
Grundlage und Wahrheit als die Identität, in welcher sie untergegangen
und enthalten sind. Sie sind in ihm, weil er ihr Resultat ist, enthalten,
aber nicht mehr als Sein und als Wesen; diese Bestimmung haben sie
nur, insofern sie noch nicht in diese ihre Einheit zurückgegangen sind.
   Die objektive Logik, welche das Sein und Wesen betrachtet, macht
daher eigentlich die genetische Exposition des Begriffes aus. Näher ist
die Substanz schon das reale Wesen oder das Wesen, insofern es mit
dem Sein vereinigt und in Wirklichkeit getreten ist. Der Begriff hat daher
die Substanz zu seiner unmittelbaren Voraussetzung, sie ist das an sich,
was er als Manifestiertes ist. Die dialektische Bewegung der Substanz
durch die Kausalität und Wechselwirkung hindurch ist daher die un-
mittelbare Genesis des Begriffes, durch welche sein Werden dargestellt
                                             Wissenschaft der Logik II   358
wird. Aber sein Werden hat, wie das Werden überall, die Bedeutung,
daß es die Reflexion des Übergehenden in seinen Grund ist und daß
das zunächst anscheinend Andere, in welches das erstere übergegan-
gen, dessen Wahrheit ausmacht. So ist der Begriff die Wahrheit der
Substanz, und indem die bestimmte Verhältnisweise der Substanz die
Notwendigkeit ist, zeigt sich die Freiheit als die Wahrheit der Notwendig-
keit und als die Verhältnisweise des Begriffs.
   Die eigene, notwendige Fortbestimmung der Substanz ist das Setzen
dessen, was an und für sich ist; der Begriff nun ist diese absolute Einheit
des Seins und der Reflexion, daß das Anundfürsichsein erst dadurch ist,
daß es ebensosehr Reflexion oder Gesetztsein ist und daß das Ge-
setztsein das Anundfürsichsein ist. - Dies abstrakte Resultat erläutert
sich durch die Darstellung seiner konkreten Genesis; sie enthält die
Natur des Begriffes; sie muß aber dessen Abhandlung vorangegangen
sein. Die Hauptmomente dieser Exposition (welche im zweiten Buch der
objektiven Logik ausführlich abgehandelt worden ist) sind daher hier
kürzlich zusammenzustellen:
   Die Substanz ist das Absolute, das an und für sich seiende Wirkliche,
- an sich als die einfache Identität der Möglichkeit und Wirklichkeit,
absolutes, alle Wirklichkeit und Möglichkeit in sich enthaltendes Wesen,
                                             Wissenschaft der Logik II   359
- für sich diese Identität als absolute Macht oder schlechthin sich auf
sich beziehende Negativität. Die Bewegung der Substantialität, welche
durch diese Momente gesetzt ist, besteht darin,
   1. daß die Substanz als absolute Macht oder sich auf sich beziehende
Negativität sich zu einem Verhältnisse unterscheidet, worin jene zu-
nächst nur einfachen Momente als Substanzen und als ursprüngliche
Voraussetzungen sind. - Das bestimmte Verhältnis derselben ist das
einer passiven Substanz, der Ursprünglichkeit des einfachen Ansich-
seins, welches machtlos sich nicht selbst setzend, nur ursprüngliches
Gesetztsein ist, - und von aktiver Substanz der sich auf sich beziehen-
den Negativität, welche als solche sich als Anderes gesetzt hat und auf
dies Andere bezieht. Dies Andere ist eben die passive Substanz, welche
sie sich in der Ursprünglichkeit ihrer Macht als Bedingung vorausgesetzt
hat. - Dies Voraussetzen ist so zu fassen, daß die Bewegung der Sub-
stanz selbst zunächst unter der Form des einen Moments ihres Begriffs,
des Ansichseins ist, daß die Bestimmtheit der einen der im Verhältnis
stehenden Substanzen auch Bestimmtheit dieses Verhältnisses selbst
ist.
   2. Das andere Moment ist das Fürsichsein, oder daß die Macht sich
als sich auf sich selbst beziehende Negativität setzt, wodurch sie das
                                           Wissenschaft der Logik II   360
Vorausgesetzte wieder aufhebt. - Die aktive Substanz ist die Ursache;
sie wirkt, d. h. sie ist nun das Setzen, wie sie vorher das Voraussetzen
war, daß a) der Macht auch der Schein der Macht, dem Gesetztsein
auch der Schein des Gesetztseins gegeben wird. Das, was in der Vor-
aussetzung Ursprüngliches war, wird in der Kausalität durch die Bezie-
hung auf Anderes das, was es an sich ist; die Ursache bringt eine Wir-
kung, und zwar an einer anderen Substanz hervor; sie ist nunmehr
Macht in Beziehung auf ein Anderes, erscheint insofern als Ursache,
aber ist es erst durch dies Erscheinen. - b) An die passive Substanz tritt
die Wirkung, wodurch sie als Gesetztsein nun auch erscheint, aber erst
darin passive Substanz ist.
   3. Aber es ist noch mehr hierin vorhanden als nur diese Erscheinung,
nämlich a) die Ursache wirkt auf die passive Substanz, sie verändert
deren Bestimmung; aber diese ist das Gesetztsein, sonst ist nichts an
ihr zu verändern; die andere Bestimmung aber, die sie erhält, ist die
Ursächlichkeit; die passive Substanz wird also zur Ursache, Macht und
Tätigkeit. b) Es wird die Wirkung an ihr gesetzt von der Ursache; das
aber von der Ursache Gesetzte ist die im Wirken mit sich identische
Ursache selbst; es ist diese, welche sich an die Stelle der passiven
Substanz setzt. - Ebenso in Ansehung der aktiven Substanz ist a) das
                                            Wissenschaft der Logik II   361
Wirken das Übersetzen der Ursache in die Wirkung, in ihr Anderes, das
Gesetztsein, und b) in der Wirkung zeigt sich die Ursache als das, was
sie ist; die Wirkung ist identisch mit der Ursache, nicht ein Anderes; die
Ursache zeigt also im Wirken das Gesetztsein als das, was sie wesent-
lich ist. - Nach beiden Seiten also, des identischen sowohl als des
negativen Beziehens der anderen auf sie, wird jede das Gegenteil ihrer
selbst; dies Gegenteil aber wird jede [so], daß die andere, also auch
jede, identisch mit sich selbst bleibt. - Aber beides, das identische und
das negative Beziehen, ist ein und dasselbe; die Substanz ist nur in
ihrem Gegenteil identisch mit sich selbst, und dies macht die absolute
Identität der als zwei gesetzten Substanzen aus. Die aktive Substanz
wird durch das Wirken, d. h. indem sie sich als das Gegenteil ihrer selbst
setzt, was zugleich das Aufheben ihres vorausgesetzten Andersseins,
der passiven Substanz ist, als Ursache oder ursprüngliche Substantiali-
tät manifestiert. Umgekehrt wird durch das Einwirken das Gesetztsein
als Gesetztsein, das Negative als Negatives, somit die passive Substanz
als sich auf sich beziehende Negativität manifestiert, und die Ursache
geht in diesem Anderen ihrer selbst schlechthin nur mit sich zusammen.
Durch dies Setzen wird also die vorausgesetzte oder an sich seiende
Ursprünglichkeit für sich; aber dies Anundfürsichsein ist nur dadurch,
                                            Wissenschaft der Logik II   362
daß dies Setzen ebensosehr ein Aufheben des Vorausgesetzten ist oder
die absolute Substanz nur aus und in ihrem Gesetztsein zu sich selbst
zurückgekommen und dadurch absolut ist. Diese Wechselwirkung ist
hiermit die sich wieder aufhebende Erscheinung; die Offenbarung des
Scheins der Kausalität, worin die Ursache als Ursache ist, daß er Schein
ist. Diese unendliche Reflexion in sich selbst, daß das Anundfürsichsein
erst dadurch ist, daß es Gesetztsein ist, ist die Vollendung der Substanz.
Aber diese Vollendung ist nicht mehr die Substanz selbst, sondern ist
ein Höheres, der Begriff, das Subjekt. Der Übergang des Substantialitäts-
verhältnisses geschieht durch seine eigene immanente Notwendigkeit
und ist weiter nichts als die Manifestation ihrer selbst, daß der Begriff
ihre Wahrheit und die Freiheit die Wahrheit der Notwendigkeit ist.
   Es ist schon früher im zweiten Buch der objektiven Logik S. 195 Anm.
erinnert worden, daß die Philosophie, welche sich auf den Standpunkt
der Substanz stellt und darauf stehenbleibt, das System des Spinoza ist.
Es ist daselbst zugleich der Mangel dieses Systems sowohl der Form als
[der] Materie nach aufgezeigt worden. Ein anderes aber ist die Widerle-
gung desselben. In Rücksicht auf die Widerlegung eines philosophi-
schen Systems ist anderwärts gleichfalls die allgemeine Bemerkung
gemacht worden, daß daraus die schiefe Vorstellung zu verbannen ist,
                                            Wissenschaft der Logik II   363
als ob das System als durchaus falsch dargestellt werden solle und als
ob das wahre System dagegen dem falschen nur entgegengesetzt sei.
Aus dem Zusammenhange, in welchem hier das spinozistische System
vorkommt, geht von selbst der wahre Standpunkt desselben und der
Frage, ob es wahr oder falsch sei, hervor. Das Substantialitätsverhältnis
erzeugte sich durch die Natur des Wesens; dies Verhältnis sowie seine
zu einem Ganzen erweiterte Darstellung in einem Systeme ist daher ein
notwendiger Standpunkt, auf welchen das Absolute sich stellt. Ein sol-
cher Standpunkt ist daher nicht als eine Meinung, eine subjektive, belie-
bige Vorstellungs- und Denkweise eines Individuums, als eine Verirrung
der Spekulation anzusehen; diese findet sich vielmehr auf ihrem Wege
notwendig darauf versetzt, und insofern ist das System vollkommen
wahr. - Aber es ist nicht der höchste Standpunkt. Allein insofern kann
das System nicht als falsch, als der Widerlegung bedürftig und fähig
angesehen werden; sondern nur dies daran ist als das Falsche zu
betrachten, daß es der höchste Standpunkt sei. Das wahre System kann
daher auch nicht das Verhältnis zu ihm haben, ihm nur entgegengesetzt
zu sein; denn so wäre dies Entgegengesetzte selbst ein Einseitiges.
Vielmehr als das Höhere muß es das Untergeordnete in sich enthalten.


                                            Wissenschaft der Logik II   364
   Ferner muß die Widerlegung nicht von außen kommen, d. h. nicht von
Annahmen ausgehen, welche außer jenem Systeme liegen, denen es
nicht entspricht. Es braucht jene Annahmen nur nicht anzuerkennen; der
Mangel ist nur für den ein Mangel, welcher von den auf sie gegründeten
Bedürfnissen und Forderungen ausgeht. Insofern ist gesagt worden,
daß, wer die Freiheit und Selbständigkeit des selbstbewußten Subjekts
nicht für sich als entschieden voraussetze, für den könne keine Widerle-
gung des Spinozismus stattfinden. Ohnehin ignoriert ein so hoher und in
sich schon so reicher Standpunkt als das Substantialitätsverhältnis jene
Annahmen nicht, sondern enthält sie auch; eins der Attribute der spino-
zistischen Substanz ist das Denken. Er versteht vielmehr die Bestim-
mungen, unter welchen diese Annahmen ihm widerstreiten, aufzulösen
und in sich zu ziehen, so daß sie in demselben, aber in den ihm an-
gemessenen Modifikationen, erscheinen. Der Nerv des äußerlichen
Widerlegens beruht dann allein darauf, die entgegengesetzten Formen
jener Annahmen, z. B. das absolute Selbstbestehen des denkenden
Individuums gegen die Form des Denkens, wie es in der absoluten
Substanz mit der Ausdehnung identisch gesetzt wird, seinerseits steif
und fest zu halten. Die wahrhafte Widerlegung muß in die Kraft des
Gegners eingehen und sich in den Umkreis seiner Stärke stellen; ihn
                                           Wissenschaft der Logik II   365
außerhalb seiner selbst anzugreifen und da Recht zu behalten, wo er
nicht ist, fördert die Sache nicht. Die einzige Widerlegung des Spinozis-
mus kann daher nur darin bestehen, daß sein Standpunkt zuerst als
wesentlich und notwendig anerkannt werde, daß aber zweitens dieser
Standpunkt aus sich selbst auf den höheren gehoben werde. Das Sub-
stantialitätsverhältnis, ganz nur an und für sich selbst betrachtet, führt
sich zu seinem Gegenteil, dem Begriffe, über. Die im letzten Buch ent-
haltene Exposition der Substanz, welche zum Begriffe überführt, ist
daher die einzige und wahrhafte Widerlegung des Spinozismus. Sie ist
die Enthüllung der Substanz, und diese ist die Genesis des Begriffs,
deren Hauptmomente oben zusammengestellt worden. - Die Einheit der
Substanz ist ihr Verhältnis der Notwendigkeit; aber so ist sie nur innere
Notwendigkeit; indem sie durch das Moment der absoluten Negativität
sich setzt, wird sie manifestierte oder gesetzte Identität und damit die
Freiheit, welche die Identität des Begriffs ist. Dieser, die aus der Wech-
selwirkung resultierende Totalität, ist die Einheit der beiden Substanzen
der Wechselwirkung, so daß sie aber nunmehr der Freiheit angehören,
indem sie nicht mehr ihre Identität als ein Blindes, d. h. Innerliches,
sondern daß sie wesentlich die Bestimmung haben, als Schein oder
Reflexionsmomente zu sein, wodurch jede mit ihrem Anderen oder
                                            Wissenschaft der Logik II   366
ihrem Gesetztsein ebenso unmittelbar zusammengegangen [ist] und
jede ihr Gesetztsein in sich selbst enthält, somit in ihrem Anderen
schlechthin nur als identisch mit sich gesetzt ist.
   Im Begriffe hat sich daher das Reich der Freiheit eröffnet. Er ist das
Freie, weil die an und für sich seiende Identität, welche die Notwendig-
keit der Substanz ausmacht, zugleich als aufgehoben oder als Ge-
setztsein ist und dies Gesetztsein, als sich auf sich selbst beziehend,
eben jene Identität ist. Die Dunkelheit der im Kausalverhältnisse stehen-
den Substanzen füreinander ist verschwunden, denn die Ursprünglich-
keit ihres Selbstbestehens ist in Gesetztsein übergegangen und dadurch
zur sich selbst durchsichtigen Klarheit geworden; die ursprüngliche
Sache ist dies, indem sie nur die Ursache ihrer selbst ist, und dies ist die
zum Begriffe befreite Substanz.
   Es ergibt sich hieraus für den Begriff sogleich folgende nähere Be-
stimmung. Weil das Anundfürsichsein unmittelbar als Gesetztsein ist, ist
der Begriff in seiner einfachen Beziehung auf sich selbst absolute Be-
stimmtheit, aber welche ebenso als sich nur auf sich beziehend un-
mittelbar einfache Identität ist. Aber diese Beziehung der Bestimmtheit
auf sich selbst, als das Zusammengehen derselben mit sich, ist ebenso-
sehr die Negation der Bestimmtheit, und der Begriff ist als diese Gleich-
                                              Wissenschaft der Logik II   367
heit mit sich selbst das Allgemeine. Aber diese Identität hat so sehr die
Bestimmung der Negativität; sie ist die Negation oder Bestimmtheit,
welche sich auf sich bezieht; so ist der Begriff Einzelnes. Jedes von
ihnen ist die Totalität, jedes enthält die Bestimmung des Anderen in sich,
und darum sind diese Totalitäten ebenso schlechthin nur eine, als diese
Einheit die Diremtion ihrer selbst in den freien Schein dieser Zweiheit ist
- einer Zweiheit, welche in dem Unterschied des Einzelnen und All-
gemeinen als vollkommener Gegensatz erscheint, der aber so sehr
Schein ist, daß, indem das eine begriffen und ausgesprochen wird, darin
das andere unmittelbar begriffen und ausgesprochen ist.
   Das soeben Vorgetragene ist als der Begriff des Begriffes zu betrach-
ten. Wenn derselbe von demjenigen abzuweichen scheinen kann, was
man sonst unter Begriff verstehe, so könnte verlangt werden, daß aufge-
zeigt würde, wie dasselbe, was hier als der Begriff sich ergeben hat, in
anderen Vorstellungen oder Erklärungen enthalten sei. Einerseits kann
es jedoch nicht um eine durch die Autorität des gewöhnlichen Verste-
hens begründete Bestätigung zu tun sein; in der Wissenschaft des
Begriffes kann dessen Inhalt und Bestimmung allein durch die immanen-
te Deduktion bewährt werden, welche seine Genesis enthält und welche
bereits hinter uns liegt. Auf der andern Seite muß wohl an sich in demje-
                                             Wissenschaft der Logik II   368
nigen, was sonst als der Begriff des Begriffs vorgelegt wird, der hier
deduzierte zu erkennen sein. Aber es ist nicht so leicht, das aufzufinden,
was andere von der Natur des Begriffes gesagt haben. Denn meistens
befassen sie sich mit dieser Aufsuchung gar nicht und setzen voraus,
daß jeder es schon von selbst verstehe, wenn man von dem Begriffe
spreche. Neuerlich konnte man sich der Bemühung mit dem Begriffe um
so mehr überhoben glauben, da, wie es eine Zeitlang Ton war, der
Einbildungskraft, dann dem Gedächtnisse alles mögliche Schlimme
nachzusagen, es in der Philosophie seit geraumer Zeit zur Gewohnheit
geworden und zum Teil noch gegenwärtig ist, auf den Begriff alle üble
Nachrede zu häufen, ihn, der das Höchste des Denkens ist, verächtlich
zu machen und dagegen für den höchsten sowohl szientifischen als
moralischen Gipfel das Unbegreifliche und das Nichtbegreifen anzuse-
hen.
   Ich beschränke mich hier auf eine Bemerkung, die für das Auffassen
der hier entwickelten Begriffe dienen kann und es erleichtern mag, sich
darein zu finden. Der Begriff, insofern er zu einer solchen Existenz
gediehen ist, welche selbst frei ist, ist nichts anderes als Ich oder das
reine Selbstbewußtsein. Ich habe wohl Begriffe, d. h. bestimmte Begrif-
fe; aber Ich ist der reine Begriff selbst, der als Begriff zum Dasein ge-
                                            Wissenschaft der Logik II   369
kommen ist. Wenn man daher an die Grundbestimmungen, welche die
Natur des Ich ausmachen, erinnert, so darf man voraussetzen, daß an
etwas Bekanntes, d. i. der Vorstellung Geläufiges erinnert wird. Ich aber
ist erstlich diese reine sich auf sich beziehende Einheit, und dies nicht
unmittelbar, sondern indem es von aller Bestimmtheit und Inhalt ab-
strahiert und in die Freiheit der schrankenlosen Gleichheit mit sich selbst
zurückgeht. So ist es Allgemeinheit; Einheit, welche nur durch jenes
negative Verhalten, welches als das Abstrahieren erscheint, Einheit mit
sich ist und dadurch alles Bestimmtsein in sich aufgelöst enthält. Zwei-
tens ist Ich ebenso unmittelbar als die sich auf sich selbst beziehende
Negativität Einzelheit, absolutes Bestimmtsein, welches sich Anderem
gegenüberstellt und es ausschließt; individuelle Persönlichkeit. Jene
absolute Allgemeinheit, die ebenso unmittelbar absolute Vereinzelung
ist, und ein Anundfürsichsein, welches schlechthin Gesetztsein und nur
dies Anundfürsichsein durch die Einheit mit dem Gesetztsein ist, macht
ebenso die Natur des Ich als des Begriffes aus; von dem einen und dem
anderen ist nichts zu begreifen, wenn nicht die angegebenen beiden
Momente zugleich in ihrer Abstraktion und zugleich in ihrer vollkomme-
nen Einheit aufgefaßt werden.


                                             Wissenschaft der Logik II   370
   Wenn nach der gewöhnlichen Weise von dem Verstande, den Ich
habe, gesprochen wird, so versteht man darunter ein Vermögen oder
Eigenschaft, die in dem Verhältnisse zu Ich stehe wie die Eigenschaft
des Dings zum Dinge selbst, - einem unbestimmten Substrate, welches
nicht der wahrhafte Grund und das Bestimmende seiner Eigenschaft sei.
Nach dieser Vorstellung habe Ich Begriffe und den Begriff, wie ich auch
einen Rock, Farbe und andere äußerliche Eigenschaften habe. - Kant ist
über dieses äußerliche Verhältnis des Verstandes als des Vermögens
der Begriffe und des Begriffes selbst zum Ich hinausgegangen. Es
gehört zu den tiefsten und richtigsten Einsichten, die sich in der Kritik
der Vernunft finden, daß die Einheit, die das Wesen des Begriffs aus-
macht, als die ursprünglich-synthetische Einheit der Apperzeption, als
Einheit des „Ich denke“ oder des Selbstbewußtseins erkannt wird. -
Dieser Satz macht die sogenannte transzendentale Deduktion der
Kategorie[n] aus; sie hat aber von jeher für eines der schwersten Stücke
der Kantischen Philosophie gegolten, - wohl aus keinem anderen Grun-
de, als weil sie fordert, daß über die bloße Vorstellung des Verhältnis-
ses, in welchem Ich und der Verstand oder die Begriffe zu einem Ding
und seinen Eigenschaften oder Akzidenzen stehen, zum Gedanken
hinausgegangen werden soll. - „Objekt“, sagt Kant, Kritik der reinen
                                            Wissenschaft der Logik II   371
Vernunft, 2. Ausg. [B], S. 137, „ist das, in dessen Begriff das Mannigfalti-
ge einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Alle Vereinigung der
Vorstellungen erfordert aber Einheit des Bewußtseins in der Synthesis
derselben. Folglich ist diese Einheit des Bewußtseins dasjenige, was
allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegenstand, mithin
ihre objektive Gültigkeit ... ausmacht und worauf selbst die Möglichkeit
des Verstandes beruht.“ Kant unterscheidet die subjektive Einheit des
Bewußtseins hiervon, die Einheit der Vorstellung, ob ich mir eines Man-
nigfaltigen als zugleich oder nacheinander bewußt bin, was von empiri-
schen Bedingungen abhänge. Die Prinzipien dagegen der objektiven
Bestimmung der Vorstellungen seien allein aus dem Grundsatze der
transzendentalen Einheit der Apperzeption abzuleiten. Durch die Kate-
gorien, welche diese objektiven Bestimmungen sind, werde das Mannig-
faltige gegebener Vorstellungen so bestimmt, daß es zur Einheit des
Bewußtseins gebracht werde. - Nach dieser Darstellung ist die Einheit
des Begriffs dasjenige, wodurch etwas nicht bloße Gefühlsbestimmung,
Anschauung oder auch bloße Vorstellung, sondern Objekt ist, welche
objektive Einheit die Einheit des Ich mit sich selbst ist. - Das Begreifen
eines Gegenstandes besteht in der Tat in nichts anderem, als daß Ich
denselben sich zu eigen macht, ihn durchdringt und ihn in seine eigene
                                              Wissenschaft der Logik II   372
Form, d. i. in die Allgemeinheit, welche unmittelbar Bestimmtheit, oder
Bestimmtheit, welche unmittelbar Allgemeinheit ist, bringt. Der Gegen-
stand in der Anschauung oder auch in der Vorstellung ist noch ein Äu-
ßerliches, Fremdes. Durch das Begreifen wird das Anundfürsichsein,
das er im Anschauen und Vorstellen hat, in ein Gesetztsein verwandelt;
Ich durchdringt ihn denkend. Wie er aber im Denken ist, so ist er erst an
und für sich; wie er in der Anschauung oder Vorstellung ist, ist er Er-
scheinung; das Denken hebt seine Unmittelbarkeit, mit der er zunächst
vor uns kommt, auf und macht so ein Gesetztsein aus ihm; dies sein
Gesetztsein aber ist sein Anundfürsichsein oder seine Objektivität. Diese
Objektivität hat der Gegenstand somit im Begriffe, und dieser ist die
Einheit des Selbstbewußtseins, in die er aufgenommen worden; seine
Objektivität oder der Begriff ist daher selbst nichts anderes als die Natur
des Selbstbewußtseins, hat keine anderen Momente oder Bestimmun-
gen als das Ich selbst.
  Hiernach rechtfertigt es sich durch einen Hauptsatz der Kantischen
Philosophie, daß, um das zu erkennen, was der Begriff sei, an die Natur
des Ich erinnert wird. Umgekehrt aber ist hierzu notwendig, den Begriff
des Ich aufgefaßt zu haben, wie er vorhin angeführt worden. Wenn bei
der bloßen Vorstellung des Ich stehengeblieben wird, wie sie unserem
                                             Wissenschaft der Logik II   373
gewöhnlichen Bewußtsein vorschwebt, so ist Ich nur das einfache Ding,
welches auch Seele genannt wird, dem der Begriff als ein Besitz oder
Eigenschaft inhäriert. Diese Vorstellung, welche sich nicht damit einläßt,
weder Ich noch den Begriff zu begreifen, kann nicht dazu dienen, das
Begreifen des Begriffs zu erleichtern oder näherzubringen.
  Die angeführte Kantische Darstellung enthält noch zwei Seiten, die
den Begriff betreffen und einige weitere Bemerkungen notwendig ma-
chen. Fürs erste sind der Stufe des Verstandes die Stufen des Gefühls
und der Anschauung vorausgeschickt, und es ist ein wesentlicher Satz
der Kantischen Transzendentalphilosophie, daß die Begriffe ohne An-
schauung leer sind und allein als Beziehungen des durch die Anschau-
ung gegebenen Mannigfaltigen Gültigkeit haben. Zweitens ist der Begriff
als das Objektive der Erkenntnis angegeben worden, somit als die
Wahrheit. Aber auf der andern Seite wird derselbe als etwas bloß Sub-
jektives genommen, aus dem sich die Realität, unter welcher, da sie der
Subjektivität gegenübergestellt wird, die Objektivität zu verstehen ist,
nicht herausklauben lasse; und überhaupt wird der Begriff und das
Logische für etwas nur Formelles erklärt, das, weil es von dem Inhalt
abstrahiere, die Wahrheit nicht enthalte.


                                            Wissenschaft der Logik II   374
   Was nun erstens jenes Verhältnis des Verstandes oder Begriffs zu
den ihm vorausgesetzten Stufen betrifft, so kommt es darauf an, wel-
ches die Wissenschaft ist, die abgehandelt wird, um die Form jener
Stufen zu bestimmen. In unserer Wissenschaft, als der reinen Logik,
sind diese Stufen Sein und Wesen. In der Psychologie sind es das
Gefühl und die Anschauung und dann die Vorstellung überhaupt, welche
dem Verstande vorausgeschickt werden. In der Phänomenologie des
Geistes, als der Lehre vom Bewußtsein, wurde durch die Stufen des
sinnlichen Bewußtseins und dann des Wahrnehmens zum Verstande
aufgestiegen. Kant schickt ihm nur Gefühl und Anschauung voraus. Wie
unvollständig zunächst diese Stufenleiter ist, gibt er schon selbst da-
durch zu erkennen, daß er als Anhang zu der transzendentalen Logik
oder Verstandeslehre noch eine Abhandlung über die Reflexionsbegriffe
hinzufügt, - eine Sphäre, welche zwischen der Anschauung und dem
Verstande oder dem Sein und Begriffe liegt.
   Über die Sache selbst ist fürs erste zu bemerken, daß jene Gestalten
von Anschauung, Vorstellung und dergleichen dem selbstbewußten
Geiste angehören, der als solcher nicht in der logischen Wissenschaft
betrachtet wird. Die reinen Bestimmungen von Sein, Wesen und Begriff
machen zwar auch die Grundlage und das innere einfache Gerüst der
                                           Wissenschaft der Logik II   375
Formen des Geistes aus; der Geist als anschauend, ebenso als sinn-
liches Bewußtsein ist in der Bestimmtheit des unmittelbaren Seins, so
wie der Geist als vorstellend wie auch als wahrnehmendes Bewußtsein
sich vom Sein auf die Stufe des Wesens oder der Reflexion erhoben
hat. Allein diese konkreten Gestalten gehen die logische Wissenschaft
sowenig an als die konkreten Formen, welche die logischen Bestimmun-
gen in der Natur annehmen und welche Raum und Zeit, alsdann der sich
erfüllende Raum und Zeit als unorganische Natur, und die organische
Natur sein würden. Ebenso ist hier auch der Begriff nicht als Aktus des
selbstbewußten Verstandes, nicht der subjektive Verstand zu betrach-
ten, sondern der Begriff an und für sich, welcher ebensowohl eine Stufe
der Natur als des Geistes ausmacht. Das Leben oder die organische
Natur ist diese Stufe der Natur, auf welcher der Begriff hervortritt; aber
als blinder, sich selbst nicht fassender, d. h. nicht denkender Begriff; als
solcher kommt er nur dem Geiste zu. Von jener ungeistigen aber sowohl
als von dieser geistigen Gestalt des Begriffs ist seine logische Form
unabhängig, es ist hierüber schon in der Einleitung die nötige Vorerinne-
rung gemacht worden; es ist dies eine Bedeutung, welche nicht erst
innerhalb der Logik zu rechtfertigen ist, sondern mit der man vor dersel-
ben im reinen sein muß.
                                              Wissenschaft der Logik II   376
   Wie nun aber auch die Formen gestaltet sein möchten, welche dem
Begriffe vorangehen, so kommt es zweitens auf das Verhältnis an, in
welchem der Begriff zu denselben gedacht wird. Dies Verhältnis wird
sowohl in der gewöhnlichen psychologischen Vorstellung als auch in der
Kantischen Transzendentalphilosophie so angenommen, daß der empiri-
sche Stoff, das Mannigfaltige der Anschauung und Vorstellung, zuerst
für sich da ist und daß dann der Verstand dazu hintrete, Einheit in den-
selben bringe und ihn durch Abstraktion in die Form der Allgemeinheit
erhebe. Der Verstand ist auf diese Weise eine für sich leere Form,
welche teils nur durch jenen gegebenen Inhalt Realität erhält, teils von
ihm abstrahiert, nämlich ihn als etwas, aber nur für den Begriff
Unbrauchbares wegläßt. Der Begriff ist in dem einen und dem anderen
Tun nicht das Unabhängige, nicht das Wesentliche und Wahre jenes
vorausgehenden Stoffes, welches vielmehr die Realität an und für sich
ist, die sich aus dem Begriffe nicht herausklauben läßt.
   Es muß nun allerdings zugegeben werden, daß der Begriff als solcher
noch nicht vollständig ist, sondern in die Idee sich erheben muß, welche
erst die Einheit des Begriffs und der Realität ist; wie sich in dem Verfolge
durch die Natur des Begriffs selbst ergeben muß. Denn die Realität, die
er sich gibt, darf nicht als ein Äußerliches aufgenommen, sondern muß
                                              Wissenschaft der Logik II   377
nach wissenschaftlicher Forderung aus ihm selbst abgeleitet werden.
Aber es ist wahrhaftig nicht jener durch die Anschauung und die Vor-
stellung gegebene Stoff, welcher gegen den Begriff als das Reale gel-
tend gemacht werden darf. „Es ist nur ein Begriff“, pflegt man zu sagen,
indem man nicht nur die Idee, sondern das sinnliche, räumliche und
zeitliche handgreifliche Dasein als etwas gegenüberstellt, das vortreff-
licher sei als der Begriff. Das Abstrakte hält man dann darum für gerin-
ger als das Konkrete, weil aus jenem so viel dergleichen Stoff weggelas-
sen worden sei. Das Abstrahieren hat in dieser Meinung die Bedeutung,
daß aus dem Konkreten nur zu unserem subjektiven Behuf ein oder das
andere Merkmal so herausgenommen werden, daß mit dem Weglassen
so vieler anderer Eigenschaften und Beschaffenheiten des Gegen-
standes denselben an ihrem Werte und ihrer Würde nichts benommen
sein solle, sondern sie als das Reelle, nur auf der andern Seite drüben,
noch immer als völlig Geltendes gelassen werden, so daß es nur das
Unvermögen des Verstandes sei, solchen Reichtum nicht aufzunehmen
und sich mit der dürftigen Abstraktion begnügen zu müssen. Wenn nun
der gegebene Stoff der Anschauung und das Mannigfaltige der Vor-
stellung als das Reelle gegen das Gedachte und den Begriff genommen
wird, so ist dies eine Ansicht, welche abgelegt zu haben nicht nur Bedin-
                                            Wissenschaft der Logik II   378
gung des Philosophierens ist, sondern schon von der Religion vorausge-
setzt wird; wie ist ein Bedürfnis und der Sinn derselben möglich, wenn
die flüchtige und oberflächliche Erscheinung des Sinnlichen und Ein-
zelnen noch für das Wahre gehalten wird? Die Philosophie aber gibt die
begriffene Einsicht, was es mit der Realität des sinnlichen Seins für eine
Bewandtnis habe, und schickt jene Stufen des Gefühls und der An-
schauung, des sinnlichen Bewußtseins usf. insofern dem Verstande
voraus, als sie in dessen Werden seine Bedingungen, aber nur so sind,
daß der Begriff aus ihrer Dialektik und Nichtigkeit als ihr Grund her-
vorgeht, nicht aber, daß er durch ihre Realität bedingt wäre. Das ab-
strahierende Denken ist daher nicht als bloßes Auf-die-Seite-Stellen des
sinnlichen Stoffes zu betrachten, welcher dadurch in seiner Realität
keinen Eintrag leide, sondern es ist vielmehr das Aufheben und die
Reduktion desselben als bloßer Erscheinung auf das Wesentliche,
welches nur im Begriff sich manifestiert. Wenn das freilich nur als ein
Merkmal oder Zeichen dienen soll, was von der konkreten Erscheinung
in den Begriff aufzunehmen sei, so darf es allerdings auch irgendeine
nur sinnliche einzelne Bestimmung des Gegenstandes sein, die wegen
irgendeines äußerlichen Interesses aus den anderen herausgewählt wird
und von gleicher Art und Natur wie die übrigen ist.
                                            Wissenschaft der Logik II   379
   Ein hauptsächlicher Mißverstand, welcher hierbei obwaltet, ist, als ob
das natürliche Prinzip oder der Anfang, von dem in der natürlichen
Entwicklung oder in der Geschichte des sich bildenden Individuums
ausgegangen wird, das Wahre und im Begriffe Erste sei. Anschauung
oder Sein sind wohl der Natur nach das Erste oder die Bedingung für
den Begriff, aber sie sind darum nicht das an und für sich Unbedingte;
im Begriffe hebt sich vielmehr ihre Realität und damit zugleich der
Schein auf, den sie als das bedingende Reelle hatten. Wenn es nicht um
die Wahrheit, sondern nur um die Historie zu tun ist, wie es im Vorstellen
und dem erscheinenden Denken zugehe, so kann man allerdings bei der
Erzählung stehenbleiben, daß wir mit Gefühlen und Anschauungen
anfangen und der Verstand aus dem Mannigfaltigen derselben eine
Allgemeinheit oder ein Abstraktes herausziehe und begreiflich jene
Grundlage dazu nötig habe, welche bei diesem Abstrahieren noch in der
ganzen Realität, mit welcher sie sich zuerst zeigte, dem Vorstellen
stehenbleibe. Aber die Philosophie soll keine Erzählung dessen sein,
was geschieht, sondern eine Erkenntnis dessen, was wahr darin ist, und
aus dem Wahren soll sie ferner das begreifen, was in der Erzählung als
ein bloßes Geschehen erscheint.


                                            Wissenschaft der Logik II   380
   Wenn in der oberflächlichen Vorstellung von dem, was der Begriff ist,
alle Mannigfaltigkeit außer dem Begriffe steht und diesem nur die Form
der abstrakten Allgemeinheit oder der leeren Reflexionsidentität zu-
kommt, so kann schon zunächst daran erinnert werden, daß auch sonst
für die Angabe eines Begriffs oder die Definition zu der Gattung, welche
selbst schon eigentlich nicht rein abstrakte Allgemeinheit ist, ausdrück-
lich auch die spezifische Bestimmtheit gefordert wird. Wenn nur mit
etwas denkender Betrachtung darauf reflektiert würde, was dies sagen
will, so würde sich ergeben, daß damit das Unterscheiden als ein eben-
so wesentliches Moment des Begriffs angesehen wird. Kant hat diese
Betrachtung durch den höchst wichtigen Gedanken eingeleitet, daß es
synthetische Urteile a priori gebe. Diese ursprüngliche Synthesis der
Apperzeption ist eines der tiefsten Prinzipien für die spekulative Entwick-
lung; sie enthält den Anfang zum wahrhaften Auffassen der Natur des
Begriffs und ist jener leeren Identität oder abstrakten Allgemeinheit,
welche keine Synthesis in sich ist, vollkommen entgegengesetzt. -
Diesem Anfange entspricht jedoch die weitere Ausführung wenig. Schon
der Ausdruck Synthesis leitet leicht wieder zur Vorstellung einer äußerli-
chen Einheit und bloßen Verbindung von solchen, die an und für sich
getrennt sind. Alsdann ist die Kantische Philosophie nur bei dem psy-
                                             Wissenschaft der Logik II   381
chologischen Reflexe des Begriffs stehengeblieben und ist wieder zur
Behauptung der bleibenden Bedingtheit des Begriffs durch ein Mannig-
faltiges der Anschauung zurückgegangen. Sie hat die Verstandeser-
kenntnisse und die Erfahrung nicht darum als einen erscheinenden
Inhalt ausgesprochen, weil die Kategorien selbst nur endliche sind,
sondern aus dem Grunde eines psychologischen Idealismus, weil sie
nur Bestimmungen seien, die vom Selbstbewußtsein herkommen. Auch
gehört hierher, daß der Begriff wieder ohne das Mannigfaltige der An-
schauung inhaltslos und leer sein soll, ungeachtet er a priori eine Syn-
thesis sei; indem er dies ist, hat er ja die Bestimmtheit und den Unter-
schied in sich selbst. Indem sie die Bestimmtheit des Begriffs, damit die
absolute Bestimmtheit, die Einzelheit, ist, ist der Begriff Grund und
Quelle aller endlichen Bestimmtheit und Mannigfaltigkeit.
   Die formelle Stellung, welche er als Verstand behält, wird in der Kanti-
schen Darstellung dessen, was Vernunft sei, vollendet. In der Vernunft,
der höchsten Stufe des Denkens, sollte man erwarten, der Begriff werde
die Bedingtheit, in welcher er auf der Stufe des Verstandes noch er-
scheint, verlieren und zur vollendeten Wahrheit kommen. Diese Erwar-
tung wird aber getäuscht. Dadurch, daß Kant das Verhalten der Vernunft
zu den Kategorien als nur dialektisch bestimmt, und zwar das Resultat
                                             Wissenschaft der Logik II   382
dieser Dialektik schlechthin nur als das unendliche Nichts auffaßt, so
verliert die unendliche Einheit der Vernunft auch noch die Synthesis und
damit jenen Anfang eines spekulativen, wahrhaft unendlichen Begriffs;
sie wird zu der bekannten ganz formellen, bloß regulativen Einheit des
systematischen Verstandesgebrauchs. Es wird für einen Mißbrauch
erklärt, daß die Logik, die bloß ein Kanon der Beurteilung sein solle, als
ein Organon zur Hervorbringung objektiver Einsichten angesehen wer-
de. Die Vernunftbegriffe, in denen man eine höhere Kraft und tieferen
Inhalt ahnen mußte, haben nichts Konstitutives mehr wie noch die
Kategorien; sie sind bloße Ideen; es soll ganz wohl erlaubt sein, sie zu
gebrauchen, aber mit diesen intelligiblen Wesen, in denen sich alle
Wahrheit ganz aufschließen sollte, soll weiter nichts gemeint sein als
Hypothesen, denen eine Wahrheit an und für sich zuzuschreiben eine
völlige Willkür und Tollkühnheit sein würde, da sie - in keiner Erfahrung
vorkommen können. - Hätte man es je denken sollen, daß die Philoso-
phie den intelligiblen Wesen darum die Wahrheit absprechen würde, weil
sie des räumlichen und zeitlichen Stoffes der Sinnlichkeit entbehren?
   Es hängt hiermit unmittelbar der Gesichtspunkt zusammen, in Rück-
sicht auf welchen der Begriff und die Bestimmung der Logik überhaupt
zu betrachten ist und der in der Kantischen Philosophie auf die gleiche
                                            Wissenschaft der Logik II   383
Weise wie insgemein genommen wird: das Verhältnis nämlich des
Begriffs und seiner Wissenschaft zur Wahrheit selbst. Es ist vorhin aus
der Kantischen Deduktion der Kategorien angeführt worden, daß nach
derselben das Objekt, als in welchem das Mannigfaltige der Anschauung
vereinigt ist, nur diese Einheit ist durch die Einheit des Selbstbewußt-
seins. Die Objektivität des Denkens ist also hier bestimmt ausgespro-
chen, eine Identität des Begriffs und des Dinges, welche die Wahrheit
ist. Auf gleiche Weise wird auch insgemein zugegeben, daß, indem das
Denken einen gegebenen Gegenstand sich aneignet, dieser dadurch
eine Veränderung erleidet und aus einem sinnlichen zu einem gedach-
ten gemacht werde, daß aber diese Veränderung nicht nur nichts an
seiner Wesentlichkeit ändere, sondern daß er vielmehr erst in seinem
Begriffe in seiner Wahrheit, in der Unmittelbarkeit, in welcher er gegeben
ist, aber nur Erscheinung und Zufälligkeit [sei], daß die Erkenntnis des
Gegenstandes, welche ihn begreift, die Erkenntnis desselben, wie er an
und für sich ist, und der Begriff seine Objektivität selbst sei. Auf der
andern Seite wird aber ebenso wieder behauptet, wir können die Dinge
doch nicht erkennen, wie sie an und für sich seien, und die Wahrheit sei
für die erkennende Vernunft unzugänglich; jene Wahrheit, welche in der
Einheit des Objektes und des Begriffs besteht, sei doch nur Erschei-
                                            Wissenschaft der Logik II   384
nung, und zwar nun wieder aus dem Grunde, weil der Inhalt nur das
Mannigfaltige der Anschauung sei. Es ist hierüber schon daran erinnert
worden, daß eben im Begriffe vielmehr diese Mannigfaltigkeit, insofern
sie der Anschauung im Gegensatze gegen den Begriff angehört, aufge-
hoben werde und der Gegenstand durch den Begriff in seine nicht zufäl-
lige Wesenheit zurückgeführt sei; diese tritt in die Erscheinung, darum
eben ist die Erscheinung nicht bloß ein Wesenloses, sondern Mani-
festation des Wesens. Die aber ganz frei gewordene Manifestation
desselben ist der Begriff. - Diese Sätze, an welche hier erinnert wird,
sind darum keine dogmatischen Assertionen, weil sie aus der ganzen
Entwicklung des Wesens durch sich selbst hervorgegangene Resultate
sind. Der jetzige Standpunkt, auf welchen diese Entwicklung geführt hat,
ist, daß die Form des Absoluten, welche höher als Sein und Wesen, der
Begriff ist. Indem er nach dieser Seite Sein und Wesen, wozu auch bei
anderen Ausgangspunkten Gefühl und Anschauung und Vorstellung
gehören und welche als seine vorangehenden Bedingungen erschienen,
sich unterworfen und sich als ihren unbedingten Grund erwiesen hat, so
ist nun noch die zweite Seite übrig, deren Abhandlung dieses dritte Buch
der Logik gewidmet ist, die Darstellung nämlich, wie er die Realität,
welche in ihm verschwunden, in und aus sich bildet. Es ist daher al-
                                           Wissenschaft der Logik II   385
lerdings zugegeben worden, daß die Erkenntnis, welche nur bei dem
Begriff rein als solchem steht, noch unvollständig ist und nur erst zur
abstrakten Wahrheit gekommen ist. Aber ihre Unvollständigkeit liegt
nicht darin, daß sie jener vermeintlichen Realität, die im Gefühl und
Anschauung gegeben sei, entbehre, sondern daß der Begriff noch nicht
seine eigene aus ihm selbst erzeugte Realität sich gegeben hat. Darin
besteht die gegen und an dem empirischen Stoff und genauer an seinen
Kategorien und Reflexionsbestimmungen erwiesene Absolutheit des
Begriffes, daß derselbe nicht, wie er außer und vor dem Begriffe er-
scheint, Wahrheit habe, sondern allein in seiner Idealität oder Identität
mit dem Begriffe. Die Herleitung des Reellen aus ihm, wenn man es
Herleitung nennen will, besteht zunächst wesentlich darin, daß der
Begriff in seiner formellen Abstraktion sich als unvollendet zeigt und
durch die in ihm selbst gegründete Dialektik zur Realität so übergeht,
daß er sie aus sich erzeugt, aber nicht, daß er zu einer fertigen, ihm
gegenüber gefundenen Realität wieder zurückfällt und zu etwas, das
sich als das Unwesentliche der Erscheinung kundgetan, seine Zuflucht
nimmt, weil er, nachdem er sich um ein Besseres umgesehen, doch
dergleichen nicht gefunden habe. - Es wird immer als etwas Verwun-
dernswürdiges ausgezeichnet werden, wie die Kantische Philosophie
                                            Wissenschaft der Logik II   386
[zwar] dasjenige Verhältnis des Denkens zum sinnlichen Dasein, bei
dem sie stehenblieb, für ein nur relatives Verhältnis der bloßen Erschei-
nung erkannte und eine höhere Einheit beider in der Idee überhaupt und
z. B. in der Idee eines anschauenden Verstandes sehr wohl anerkannte
und aussprach, doch bei jenem relativen Verhältnisse und bei der Be-
hauptung stehengeblieben ist, daß der Begriff schlechthin von der Reali-
tät getrennt sei und bleibe, - somit als die Wahrheit dasjenige behaupte-
te, was sie als endliche Erkenntnis aussprach, und das für überschweng-
lich, unerlaubt und für Gedankendinge erklärt, was sie als Wahrheit
erkannte und wovon sie den bestimmten Begriff aufstellte.
   Indem es zunächst hier die Logik, nicht die Wissenschaft überhaupt
ist, von deren Verhältnisse zur Wahrheit die Rede ist, so muß ferner
noch zugegeben werden, daß jene als die formelle Wissenschaft nicht
auch diejenige Realität enthalten könne und solle, welche der Inhalt
weiterer Teile der Philosophie, der Wissenschaften der Natur und des
Geistes, ist. Diese konkreten Wissenschaften treten allerdings zu einer
reelleren Form der Idee heraus als die Logik, aber zugleich nicht so, daß
sie zu jener Realität sich wieder umwendeten, welche das über seine
Erscheinung zur Wissenschaft erhobene Bewußtsein aufgegeben [hat],
oder auch zum Gebrauch von Formen, wie die Kategorien und Refle-
                                            Wissenschaft der Logik II   387
xionsbestimmungen sind, deren Endlichkeit und Unwahrheit sich in der
Logik dargestellt hat, wieder zurückkehrten. Vielmehr zeigt die Logik die
Erhebung der Idee zu der Stufe, von der aus sie die Schöpferin der
Natur wird und zur Form einer konkreten Unmittelbarkeit überschreitet,
deren Begriff aber auch diese Gestalt wieder zerbricht, um zu sich
selbst, als konkreter Geist, zu werden. Gegen diese konkreten Wissen-
schaften, welche aber das Logische oder den Begriff zum inneren Bild-
ner haben und behalten, wie sie es zum Vorbildner hatten, ist die Logik
selbst allerdings die formelle Wissenschaft, aber die Wissenschaft der
absoluten Form, welche in sich Totalität ist und die reine Idee der Wahr-
heit selbst enthält. Diese absolute Form hat an ihr selbst ihren Inhalt
oder Realität; der Begriff, indem er nicht die triviale, leere Identität ist,
hat in dem Momente seiner Negativität oder des absoluten Bestimmens
die unterschiedenen Bestimmungen; der Inhalt ist überhaupt nichts
anderes als solche Bestimmungen der absoluten Form, - der durch sie
selbst gesetzte und daher auch ihr angemessene Inhalt. - Diese Form ist
darum auch von ganz anderer Natur, als gewöhnlich die logische Form
genommen wird. Sie ist schon für sich selbst die Wahrheit, indem dieser
Inhalt seiner Form oder diese Realität ihrem Begriffe angemessen ist,
und die reine Wahrheit, weil dessen Bestimmungen noch nicht die Form
                                              Wissenschaft der Logik II   388
eines absoluten Andersseins oder der absoluten Unmittelbarkeit haben.
- Kant, indem er [in der] Kritik der reinen Vernunft, [B], S. 83 in Bezie-
hung auf die Logik auf die alte und berühmte Frage, was die Wahrheit
sei, zu reden kommt, schenkt fürs erste als etwas Triviales die Namen-
erklärung, daß sie die Übereinstimmung der Erkenntnis mit ihrem Ge-
genstande sei, - eine Definition, die von großem, ja von dem höchsten
Werte ist. Wenn man sich derselben bei der Grundbehauptung des
transzendentalen Idealismus erinnert, daß die Vernunfterkenntnis die
Dinge an sich zu erfassen nicht vermögend sei, daß die Realität
schlechthin außer dem Begriffe liege, so zeigt sich sogleich, daß eine
solche Vernunft, die sich mit ihrem Gegenstande, den Dingen an sich,
nicht in Übereinstimmung zu setzen vermag, und die Dinge an sich, die
nicht mit dem Vernunftbegriffe, der Begriff, der nicht mit der Realität,
eine Realität, die nicht mit dem Begriffe in Übereinstimmung ist, unwahre
Vorstellungen sind. Wenn Kant die Idee eines anschauenden Verstan-
des an jene Definition der Wahrheit gehalten hätte, so würde er diese
Idee, welche die geforderte Übereinstimmung ausdrückt, nicht als ein
Gedankending, sondern vielmehr als Wahrheit behandelt haben.
   „Das, was man zu wissen verlange“, gibt Kant ferner an, „sei ein
allgemeines und sicheres Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntnis;
                                            Wissenschaft der Logik II   389
es würde ein solches sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne
Unterschied ihrer Gegenstände, gültig wäre; da man aber bei demselben
von allem Inhalt der Erkenntnis (Beziehung auf ihr Objekt) abstrahiert
und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht, so würde es ganz unmöglich
und ungereimt sein, nach einem Merkmal der Wahrheit dieses Inhalts
der Erkenntnisse zu fragen.“ - Es ist hier die gewöhnliche Vorstellung
von der formellen Funktion der Logik sehr bestimmt ausgedrückt, und
das angeführte Räsonnement scheint sehr einleuchtend zu sein. Fürs
erste aber ist zu bemerken, daß es solchem formellen Räsonnement
gewöhnlich so geht, in seinem Reden die Sache zu vergessen, die es
zur Grundlage gemacht und von der es spricht. Es würde ungereimt
sein, heißt es, nach einem Kriterium der Wahrheit des Inhalts der Er-
kenntnis zu fragen; - aber nach der Definition macht nicht der Inhalt die
Wahrheit aus, sondern die Übereinstimmung desselben mit dem Begrif-
fe. Ein Inhalt, wie von ihm hier gesprochen wird, ohne den Begriff ist ein
Begriffloses, somit Wesenloses; nach dem Kriterium der Wahrheit eines
solchen kann freilich nicht gefragt werden, aber aus dem entgegenge-
setzten Grunde, darum nämlich nicht, weil er um seiner Begrifflosigkeit
willen nicht die geforderte Übereinstimmung ist, sondern weiter nichts
als ein der wahrheitslosen Meinung Angehöriges sein kann. - Lassen wir
                                            Wissenschaft der Logik II   390
die Erwähnung des Inhalts beiseite, der hier die Verwirrung verursacht -
in welche aber der Formalismus jedesmal verfällt und die ihn das Ge-
genteil dessen sagen läßt, was er vorbringen will, sooft er sich auf Erläu-
terung einläßt -, und bleiben bei der abstrakten Ansicht stehen, daß das
Logische nur formell sei und von allem Inhalt vielmehr abstrahiere, so
haben wir eine einseitige Erkenntnis, welche keinen Gegenstand enthal-
ten soll, eine leere, bestimmungslose Form, die also ebensowenig eine
Übereinstimmung - da zur Übereinstimmung wesentlich zwei gehören -,
ebensowenig Wahrheit ist. - An der apriorischen Synthesis des Begriffs
hatte Kant ein höheres Prinzip, worin die Zweiheit in der Einheit, somit
dasjenige erkannt werden konnte, was zur Wahrheit gefordert wird; aber
der sinnliche Stoff, das Mannigfaltige der Anschauung war ihm zu mäch-
tig, um davon weg zur Betrachtung des Begriffs und der Kategorien an
und für sich und zu einem spekulativen Philosophieren kommen zu
können.
   Indem die Logik Wissenschaft der absoluten Form ist, so muß dies
Formelle, damit es ein Wahres sei, an ihm selbst einen Inhalt haben,
welcher seiner Form gemäß sei, und um so mehr, da das logische
Formelle die reine Form, also das logische Wahre die reine Wahrheit
selbst sein muß. Dieses Formelle muß daher in sich viel reicher an
                                             Wissenschaft der Logik II   391
Bestimmungen und Inhalt sowie auch von unendlich größerer Wirksam-
keit auf das Konkrete gedacht werden, als es gewöhnlich genommen
wird. Die logischen Gesetze für sich (das ohnehin Heterogene, die
angewandte Logik und [das] übrige psychologische und anthropologi-
sche Material weggerechnet) werden gewöhnlich außer dem Satze des
Widerspruchs auf einige dürftige Sätze, die Umkehrung der Urteile und
die Formen der Schlüsse betreffend, beschränkt. Die selbst hierbei
vorkommenden Formen sowie weitere Bestimmungen derselben werden
nur gleichsam historisch aufgenommen, nicht der Kritik, ob sie an und
für sich ein Wahres seien, unterworfen. So gilt z. B. die Form des positi-
ven Urteils für etwas an sich völlig Richtiges, wobei es ganz allein auf
den Inhalt ankomme, ob ein solches Urteil wahr sei. Ob diese Form an
und für sich eine Form der Wahrheit, ob der Satz, den sie ausspricht,
„das Einzelne ist ein Allgemeines“, nicht in sich dialektisch sei, an diese
Untersuchung wird nicht gedacht. Es wird geradezu dafür gehalten, daß
dies Urteil für sich fähig, Wahrheit zu enthalten, und jener Satz, den
jedes positive Urteil ausspricht, ein wahrer sei, obschon unmittelbar
erhellt, daß ihm dasjenige fehlt, was die Definition der Wahrheit fordert,
nämlich die Übereinstimmung des Begriffs und seines Gegenstandes;
das Prädikat, welches hier das Allgemeine ist, als den Begriff, das
                                             Wissenschaft der Logik II   392
Subjekt, welches das Einzelne ist, als den Gegenstand genommen, so
stimmt das eine mit dem anderen nicht überein. Wenn aber das ab-
strakte Allgemeine, welches das Prädikat ist, noch nicht einen Begriff
ausmacht, als zu welchem allerdings mehr gehört - so wie auch solches
Subjekt noch nicht viel weiter als ein grammatisches ist -, wie sollte das
Urteil Wahrheit enthalten können, da sein Begriff und Gegenstand nicht
übereinstimmen oder ihm der Begriff, wohl auch der Gegenstand gar
fehlt? - Dies ist daher vielmehr das Unmögliche und Ungereimte, in
dergleichen Formen, wie ein positives Urteil und wie das Urteil über-
haupt ist, die Wahrheit fassen zu wollen. So wie die Kantische Phi-
losophie die Kategorien nicht an und für sich betrachtete, sondern sie
nur aus dem schiefen Grunde, weil sie subjektive Formen des Selbst-
bewußtseins seien, für endliche Bestimmungen, die das Wahre zu
enthalten unfähig seien, erklärte, so hat sie noch weniger die Formen
des Begriffs, welche der Inhalt der gewöhnlichen Logik sind, der Kritik
unterworfen; sie hat vielmehr einen Teil derselben, nämlich die Funktio-
nen der Urteile für die Bestimmung der Kategorie aufgenommen und sie
als gültige Voraussetzungen gelten lassen. Soll in den logischen Formen
auch weiter nichts gesehen werden als formelle Funktionen des Den-
kens, so wären sie schon darum der Untersuchung, inwiefern sie für sich
                                            Wissenschaft der Logik II   393
der Wahrheit entsprechen, würdig. Eine Logik, welche dies nicht leistet,
kann höchstens auf den Wert einer naturhistorischen Beschreibung der
Erscheinungen des Denkens, wie sie sich vorfinden, Anspruch machen.
Es ist ein unendliches Verdienst des Aristoteles, welches uns mit der
höchsten Bewunderung für die Stärke dieses Geistes erfüllen muß,
diese Beschreibung zuerst unternommen zu haben. Aber es ist nötig,
daß weitergegangen und teils der systematische Zusammenhang, teils
aber der Wert der Formen erkannt werde.


                             Einteilung
Der Begriff zeigt sich obenhin betrachtet als die Einheit des Seins und
Wesens. Das Wesen ist die erste Negation des Seins, das dadurch zum
Schein geworden ist; der Begriff ist die zweite oder die Negation dieser
Negation, also das wiederhergestellte Sein, aber als die unendliche
Vermittlung und Negativität desselben in sich selbst. - Sein und Wesen
haben daher im Begriffe nicht mehr die Bestimmung, in welcher sie als
Sein und Wesen sind, noch sind sie nur in solcher Einheit, daß jedes in
dem anderen scheine. Der Begriff unterscheidet sich daher nicht in
                                           Wissenschaft der Logik II   394
diese Bestimmungen. Er ist die Wahrheit des substantiellen Verhält-
nisses, in welchem Sein und Wesen ihre erfüllte Selbständigkeit und
Bestimmung durcheinander erreichen. Als die Wahrheit der Substantiali-
tät erwies sich die substantielle Identität, welche ebensosehr und nur als
das Gesetztsein ist. Das Gesetztsein ist das Dasein und Unterscheiden;
das Anundfürsichsein hat daher im Begriffe ein sich gemäßes und
wahres Dasein erreicht, denn jenes Gesetztsein ist das Anundfürsich-
sein selbst. Dies Gesetztsein macht den Unterschied des Begriffes in
ihm selbst aus; seine Unterschiede, weil es unmittelbar das Anundfür-
sichsein ist, sind selbst der ganze Begriff, - in ihrer Bestimmtheit all-
gemeine und identisch mit ihrer Negation.
   Dies ist nun der Begriff selbst des Begriffes. Aber es ist nur erst sein
Begriff; - oder er ist selbst auch nur der Begriff. Weil er das Anundfür-
sichsein ist, insofern es Gesetztsein ist, oder die absolute Substanz,
insofern sie die Notwendigkeit unterschiedener Substanzen als Identität
offenbart, so muß diese Identität das, was sie ist, selbst setzen. Die
Momente der Bewegung des Substantialitätsverhältnisses, wodurch der
Begriff geworden ist, und die dadurch dargestellte Realität ist erst im
Übergange zum Begriffe; sie ist noch nicht als seine eigene, aus ihm
hervorgegangene Bestimmung; sie fiel in die Sphäre der Notwendigkeit,
                                             Wissenschaft der Logik II   395
die seinige kann nur seine freie Bestimmung, ein Dasein sein, in wel-
chem er als identisch mit sich [ist], dessen Momente Begriffe und durch
ihn selbst gesetzte sind.
  Zuerst ist also der Begriff nur an sich die Wahrheit; weil er nur ein
Inneres ist, so ist er ebensosehr nur ein Äußeres. Er ist zuerst überhaupt
ein Unmittelbares, und in dieser Gestalt haben seine Momente die Form
von unmittelbaren, festen Bestimmungen. Er erscheint als der bestimmte
Begriff, als die Sphäre des bloßen Verstandes. - Weil diese Form der
Unmittelbarkeit ein seiner Natur noch nicht angemessenes Dasein ist,
da er das sich nur auf sich selbst beziehende Freie ist, so ist sie eine
äußerliche Form, in der der Begriff nicht als Anundfürsichseiendes,
sondern als nur Gesetztes oder ein Subjektives gelten kann. - Die Ge-
stalt des unmittelbaren Begriffes macht den Standpunkt aus, nach
welchem der Begriff ein subjektives Denken, eine der Sache äußerliche
Reflexion ist. Diese Stufe macht daher die Subjektivität oder den formel-
len Begriff aus. Die Äußerlichkeit desselben erscheint in dem festen
Sein seiner Bestimmungen, wodurch jede für sich als ein Isoliertes,
Qualitatives auftritt, das nur in äußerer Beziehung auf sein Anderes ist.
Die Identität des Begriffes aber, die eben das innere oder subjektive
Wesen derselben ist, setzt sie in dialektische Bewegung, durch welche
                                            Wissenschaft der Logik II   396
sich ihre Vereinzelung und damit die Trennung des Begriffs von der
Sache aufhebt und als ihre Wahrheit die Totalität hervorgeht, welche der
objektive Begriff ist.
   Zweitens. Der Begriff in seiner Objektivität ist die anundfürsichseiende
Sache selbst. Durch seine notwendige Fortbestimmung macht der
formelle Begriff sich selbst zur Sache und verliert dadurch das Verhältnis
der Subjektivität und Äußerlichkeit gegen sie. Oder umgekehrt ist die
Objektivität der aus seiner Innerlichkeit hervorgetretene und in das
Dasein übergegangene reelle Begriff. - In dieser Identität mit der Sache
hat er somit eigenes und freies Dasein. Aber es ist dies noch eine un-
mittelbare, noch nicht negative Freiheit. Eins mit der Sache ist er in sie
versenkt; seine Unterschiede sind objektive Existenzen, in denen er
selbst wieder das Innere ist. Als die Seele des objektiven Daseins muß
er sich die Form der Subjektivität geben, die er als formeller Begriff
unmittelbar hatte; so tritt er in der Form des Freien, die er in der Objekti-
vität noch nicht hatte, ihr gegenüber und macht darin die Identität mit ihr,
die er an und für sich als objektiver Begriff mit ihr hat, zu einer auch
gesetzten.
   In dieser Vollendung, worin er in seiner Objektivität ebenso die Form
der Freiheit hat, ist der adäquate Begriff die Idee. Die Vernunft, welche
                                              Wissenschaft der Logik II   397
die Sphäre der Idee ist, ist die sich selbst enthüllte Wahrheit, worin der
Begriff die schlechthin ihm angemessene Realisation hat und insofern
frei ist, als er diese seine objektive Welt in seiner Subjektivität und diese
in jener erkennt.


                       ERSTER ABSCHNITT
                       DIE SUBJEKTIVITÄT
Der Begriff ist zuerst der formelle, der Begriff im Anfang oder der als
unmittelbarer ist. - In der unmittelbaren Einheit ist sein Unterschied oder
Gesetztsein zuerst zunächst selbst einfach und nur ein Schein, so daß
die Momente des Unterschiedes unmittelbar die Totalität des Begriffes
sind und nur der Begriff als solcher sind.
   Zweitens aber, weil er die absolute Negativität ist, so dirimiert er sich
und setzt sich als das Negative oder als das Andere seiner selbst; und
zwar, weil er erst der unmittelbare ist, hat dies Setzen oder Unterschei-
den die Bestimmung, daß die Momente gleichgültig gegeneinander und
jedes für sich wird; seine Einheit ist in dieser Teilung nur noch äußere
                                              Wissenschaft der Logik II   398
Beziehung. So als Beziehung seiner als selbständig und gleichgültig
gesetzten Momente ist er das Urteil.
   Drittens, das Urteil enthält wohl die Einheit des in seine selbständigen
Momente verlorenen Begriffs, aber sie ist nicht gesetzt. Sie wird dies
durch die dialektische Bewegung des Urteils, das hierdurch der Schluß
geworden ist, zum vollständig gesetzten Begriff, indem im Schluß eben-
sowohl die Momente desselben als selbständige Extreme wie auch
deren vermittelnde Einheit gesetzt ist.
   Indem aber unmittelbar diese Einheit selbst als die vereinigende Mitte
und die Momente als selbständige Extreme zunächst einander gegen-
überstehen, so hebt dies widersprechende Verhältnis, das im formalen
Schlusse stattfindet, sich auf, und die Vollständigkeit des Begriffs geht
in die Einheit der Totalität über, die Subjektivität des Begriffes in seine
Objektivität.




                                             Wissenschaft der Logik II   399
                            Erstes Kapitel
                             Der Begriff
Durch den Verstand pflegt das Vermögen der Begriffe überhaupt ausge-
drückt zu werden; er wird insofern von der Urteilskraft und dem Ver-
mögen der Schlüsse als der formellen Vernunft unterschieden. Vor-
nehmlich aber wird er der Vernunft entgegengesetzt; insofern aber
bedeutet er nicht das Vermögen des Begriffs überhaupt, sondern der
bestimmten Begriffe, wobei die Vorstellung herrscht, als ob der Begriff
nur ein Bestimmtes sei. Wenn der Verstand in dieser Bedeutung von der
formellen Urteilskraft und der formellen Vernunft unterschieden wird, so
ist er als Vermögen des einzelnen bestimmten Begriffs zu nehmen.
Denn das Urteil und der Schluß oder die Vernunft sind selbst, als For-
males, nur ein Verständiges, indem sie unter der Form der abstrakten
Begriffsbestimmtheit stehen. Der Begriff gilt aber hier überhaupt nicht als
bloß abstrakt Bestimmtes; der Verstand ist daher von der Vernunft nur
so zu unterscheiden, daß jener nur das Vermögen des Begriffes über-
haupt sei.
   Dieser allgemeine Begriff, der nun hier zu betrachten ist, enthält die
drei Momente: Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit. Der Unter-
                                             Wissenschaft der Logik II   400
schied und die Bestimmungen, die er sich in dem Unterscheiden gibt,
machen die Seite aus, welche vorhin Gesetztsein genannt wurde. Da
dieses in dem Begriffe identisch mit dem Anundfürsichsein ist, so ist
jedes jener Momente sosehr ganzer Begriff als bestimmter Begriff und
als eine Bestimmung des Begriffs.
   Zuerst ist er reiner Begriff oder die Bestimmung der Allgemeinheit. Der
reine oder allgemeine Begriff ist aber auch nur ein bestimmter oder
besonderer Begriff, der sich auf die Seite neben die anderen stellt. Weil
der Begriff die Totalität ist, also in seiner Allgemeinheit oder rein identi-
schen Beziehung auf sich selbst wesentlich das Bestimmen und Unter-
scheiden ist, so hat er in ihm selbst den Maßstab, wodurch diese Form
seiner Identität mit sich, indem sie alle Momente durchdringt und in sich
faßt, ebenso unmittelbar sich bestimmt, nur das Allgemeine gegen die
Unterschiedenheit der Momente zu sein.
   Zweitens ist der Begriff dadurch als dieser besondere oder als [der]
bestimmte Begriff, welcher als gegen andere unterschieden gesetzt ist.
   Drittens, die Einzelheit ist der aus dem Unterschiede in die absolute
Negativität sich reflektierende Begriff. Dies ist zugleich das Moment,
worin er aus seiner Identität in sein Anderssein übergetreten ist und zum
Urteil wird.
                                              Wissenschaft der Logik II   401
                     A. Der allgemeine Begriff
Der reine Begriff ist das absolut Unendliche, Unbedingte und Freie. Es
ist hier, wo die Abhandlung, welche den Begriff zu ihrem Inhalte hat,
beginnt, noch einmal nach seiner Genesis zurückzusehen. Das Wesen
ist aus dem Sein und der Begriff aus dem Wesen, somit auch aus dem
Sein geworden. Dies Werden hat aber die Bedeutung des Gegenstoßes
seiner selbst, so daß das Gewordene vielmehr das Unbedingte und
Ursprüngliche ist. Das Sein ist in seinem Übergange zum Wesen zu
einem Schein oder Gesetztsein und das Werden oder das Übergehen in
Anderes zu einem Setzen geworden, und umgekehrt hat das Setzen
oder die Reflexion des Wesens sich aufgehoben und sich zu einem
Nichtgesetzten, einem ursprünglichen Sein hergestellt. Der Begriff ist die
Durchdringung dieser Momente, daß das Qualitative und ursprünglich
Seiende nur als Setzen und nur als Rückkehr-in-sich ist und diese reine
Reflexion-in-sich schlechthin das Anderswerden oder die Bestimmtheit
ist, welche ebenso daher unendliche, sich auf sich beziehende Be-
stimmtheit ist.
   Der Begriff ist daher zuerst so die absolute Identität mit sich, daß sie
dies nur ist als die Negation der Negation oder als die unendliche Einheit
                                             Wissenschaft der Logik II   402
der Negativität mit sich selbst. Diese reine Beziehung des Begriffs auf
sich, welche dadurch diese Beziehung ist, als durch die Negativität sich
setzend, ist die Allgemeinheit des Begriffs.
   Die Allgemeinheit, da sie die höchst einfache Bestimmung ist, scheint
keiner Erklärung fähig zu sein; denn eine Erklärung muß sich auf Be-
stimmungen und Unterscheidungen einlassen und von ihrem Gegen-
stande prädizieren; das Einfache aber wird hierdurch viel mehr verändert
als erklärt. Es ist aber gerade die Natur des Allgemeinen, ein solches
Einfaches zu sein, welches durch die absolute Negativität den höchsten
Unterschied und Bestimmtheit in sich enthält. Das Sein ist einfaches, als
unmittelbares; deswegen ist es ein nur Gemeintes und kann man von
ihm nicht sagen, was es ist; es ist daher unmittelbar eins mit seinem
Anderen, dem Nichtsein. Eben dies ist sein Begriff, ein solches Ein-
faches zu sein, das in seinem Gegenteil unmittelbar verschwindet; er ist
das Werden. Das Allgemeine dagegen ist das Einfache, welches eben-
sosehr das Reichste in sich selbst ist, weil es der Begriff ist.
   Es ist daher erstens die einfache Beziehung auf sich selbst; es ist nur
in sich. Aber diese Identität ist zweitens in sich absolute Vermittlung,
nicht aber ein Vermitteltes. Vom Allgemeinen, welches ein vermitteltes,
nämlich das abstrakte, dem Besonderen und Einzelnen entgegenge-
                                            Wissenschaft der Logik II   403
setzte Allgemeine ist, ist erst bei dem bestimmten Begriffe zu reden. -
Aber auch schon das Abstrakte enthält dies, daß, um es zu erhalten,
erfordert werde, andere Bestimmungen des Konkreten wegzulassen.
Diese Bestimmungen sind als Determinationen überhaupt Negationen;
ebenso ist ferner das Weglassen derselben ein Negieren. Es kommt
also beim Abstrakten gleichfalls die Negation der Negation vor. Diese
gedoppelte Negation aber wird vorgestellt, als ob sie demselben äußer-
lich sei und sowohl die weggelassenen weiteren Eigenschaften des
Konkreten von der beibehaltenen, welche der Inhalt des Abstrakten ist,
verschieden seien, als auch diese Operation des Weglassens der übri-
gen und des Beibehaltens der einen außer derselben vorgehe. Zu
solcher Äußerlichkeit hat sich das Allgemeine gegen jene Bewegung
noch nicht bestimmt; es ist noch selbst in sich jene absolute Vermittlung,
welche eben die Negation der Negation oder absolute Negativität ist.
   Nach dieser ursprünglichen Einheit ist fürs erste das erste Negative
oder die Bestimmung keine Schranke für das Allgemeine, sondern es
erhält sich darin und ist positiv mit sich identisch. Die Kategorien des
Seins waren, als Begriffe, wesentlich diese Identitäten der Bestimmun-
gen mit sich selbst, in ihrer Schranke oder ihrem Anderssein; diese
Identität war aber nur an sich der Begriff; sie war noch nicht manifestiert.
                                              Wissenschaft der Logik II   404
Daher die qualitative Bestimmung als solche in ihrer anderen unterging
und eine von ihr verschiedene Bestimmung zu ihrer Wahrheit hatte. Das
Allgemeine hingegen, wenn es sich auch in eine Bestimmung setzt,
bleibt es darin, was es ist. Es ist die Seele des Konkreten, dem es
inwohnt, ungehindert und sich selbst gleich in dessen Mannigfaltigkeit
und Verschiedenheit. Es wird nicht mit in das Werden gerissen, sondern
kontinuiert sich ungetrübt durch dasselbe und hat die Kraft unveränderli-
cher, unsterblicher Selbsterhaltung.
   Ebenso scheint es aber nicht nur in sein Anderes wie die Reflexions-
bestimmung. Diese als ein Relatives bezieht sich nicht nur auf sich,
sondern ist ein Verhalten. Sie gibt sich in ihrem Anderen kund, aber
scheint nur erst an ihm, und das Scheinen eines jeden an dem Anderen
oder ihr gegenseitiges Bestimmen hat bei ihrer Selbständigkeit die Form
eines äußerlichen Tuns. - Das Allgemeine dagegen ist gesetzt als das
Wesen seiner Bestimmung, die eigene positive Natur derselben. Denn
die Bestimmung, die sein Negatives ausmacht, ist im Begriffe schlecht-
hin nur als ein Gesetztsein oder wesentlich nur zugleich als das Negati-
ve des Negativen, und sie ist nur als diese Identität des Negativen mit
sich, welche das Allgemeine ist. Dieses ist insofern auch die Substanz
seiner Bestimmungen; aber so, daß das, was für die Substanz als sol-
                                            Wissenschaft der Logik II   405
che ein Zufälliges war, die eigene Vermittlung des Begriffes mit sich
selbst, seine eigene immanente Reflexion ist. Diese Vermittlung, welche
das Zufällige zunächst zur Notwendigkeit erhebt, ist aber die mani-
festierte Beziehung; der Begriff ist nicht der Abgrund der formlosen
Substanz oder die Notwendigkeit als die innere Identität voneinander
verschiedener und sich beschränkender Dinge oder Zustände, sondern
als absolute Negativität das Formierende und Erschaffende, und weil die
Bestimmung nicht als Schranke, sondern schlechthin so sehr als aufge-
hobene, als Gesetztsein ist, so ist der Schein die Erscheinung als des
Identischen.
   Das Allgemeine ist daher die freie Macht; es ist es selbst und greift
über sein Anderes über; aber nicht als ein Gewaltsames, sondern das
vielmehr in demselben ruhig und bei sich selbst ist. Wie es die freie
Macht genannt worden, so könnte es auch die freie Liebe und schran-
kenlose Seligkeit genannt werden, denn es ist ein Verhalten seiner zu
dem Unterschiedenen nur als zu sich selbst; in demselben ist es zu sich
selbst zurückgekehrt.
   Es ist soeben der Bestimmtheit erwähnt worden, obgleich der Begriff
nur erst als das Allgemeine und nur mit sich Identische noch nicht dazu
fortgegangen ist. Es kann aber von dem Allgemeinen nicht ohne die
                                           Wissenschaft der Logik II   406
Bestimmtheit, welche näher die Besonderheit und Einzelheit ist, gespro-
chen werden; denn es enthält sie in seiner absoluten Negativität an und
für sich; die Bestimmtheit wird also nicht von außen dazu genommen,
wenn beim Allgemeinen von ihr gesprochen wird. Als Negativität über-
haupt oder nach der ersten, unmittelbaren Negation hat es die Be-
stimmtheit überhaupt als Besonderheit an ihm; als Zweites, als Negation
der Negation ist es absolute Bestimmtheit oder Einzelheit und Kon-
kretion. - Das Allgemeine ist somit die Totalität des Begriffes, es ist
Konkretes, ist nicht ein Leeres, sondern hat vielmehr durch seinen
Begriff Inhalt - einen Inhalt, in dem es sich nicht nur erhält, sondern der
ihm eigen und immanent ist. Es kann von dem Inhalte wohl abstrahiert
werden: so erhält man aber nicht das Allgemeine des Begriffs, sondern
das Abstrakte, welches ein isoliertes, unvollkommenes Moment des
Begriffes ist und keine Wahrheit hat.
   Näher ergibt sich das Allgemeine so als diese Totalität. Insofern es die
Bestimmtheit in sich hat, ist sie nicht nur die erste Negation, sondern
auch die Reflexion derselben in sich. Mit jener ersten Negation für sich
genommen, ist es Besonderes, wie es sogleich wird betrachtet werden;
aber es ist in dieser Bestimmtheit wesentlich noch Allgemeines; diese
Seite muß hier noch aufgefaßt werden. - Diese Bestimmtheit ist nämlich
                                             Wissenschaft der Logik II   407
als im Begriffe die totale Reflexion, der Doppelschein, einmal der Schein
nach außen, die Reflexion-in-Anderes, das andere Mal der Schein nach
innen, die Reflexion-in-sich. Jenes äußerliche Scheinen macht einen
Unterschied gegen Anderes; das Allgemeine hat hiernach eine Be-
sonderheit, welche ihre Auflösung in einem höheren Allgemeinen hat.
Insofern es nun auch nur ein relativ Allgemeines ist, verliert es seinen
Charakter des Allgemeinen nicht; es erhält sich in seiner Bestimmtheit,
nicht nur so, daß es in der Verbindung mit ihr nur gleichgültig gegen sie
bliebe - so wäre es nur mit ihr zusammengesetzt -, sondern daß es das
ist, was soeben das Scheinen nach innen genannt wurde. Die Bestimmt-
heit ist als bestimmter Begriff aus der Äußerlichkeit in sich zurückgebo-
gen; sie ist der eigene, immanente Charakter, der dadurch ein Wesentli-
ches ist, daß er, in die Allgemeinheit aufgenommen und von ihr durch-
drungen, von gleichem Umfange, identisch mit ihr, sie ebenso durch-
dringt; es ist der Charakter, welcher der Gattung angehört, als die von
dem Allgemeinen ungetrennte Bestimmtheit. Er ist insofern nicht eine
nach außen gehende Schranke, sondern positiv, indem er durch die
Allgemeinheit in der freien Beziehung auf sich selbst steht. Auch der
bestimmte Begriff bleibt so in sich unendlich freier Begriff.


                                            Wissenschaft der Logik II   408
   In Ansehung der andern Seite aber, nach welcher die Gattung durch
ihren bestimmten Charakter begrenzt ist, ist bemerkt worden, daß sie als
niedrigere Gattung in einem höheren Allgemeinern ihre Auflösung habe.
Dieses kann auch wieder als Gattung, aber als eine abstraktere aufge-
faßt werden, gehört aber immer wieder nur der Seite des bestimmten
Begriffes an, die nach außen geht. Das wahrhaft höhere Allgemeine ist,
worin diese nach außen gehende Seite nach innen zurückgenommen
ist, die zweite Negation, in welcher die Bestimmtheit schlechthin nur als
Gesetztes oder als Schein ist. Leben, Ich, Geist, absoluter Begriff sind
nicht Allgemeine nur als höhere Gattungen, sondern Konkrete, deren
Bestimmtheiten auch nicht nur Arten oder niedrige Gattungen sind,
sondern die in ihrer Realität schlechthin nur in sich und davon erfüllt
sind. Insofern Leben, Ich, endlicher Geist wohl auch nur bestimmte
Begriffe sind, so ist ihre absolute Auflösung in demjenigen Allgemeinen,
welches als wahrhaft absoluter Begriff, als Idee des unendlichen Geistes
zu fassen ist, dessen Gesetztsein die unendliche, durchsichtige Realität
ist, worin er seine Schöpfung und in ihr sich selbst anschaut.
   Das wahrhafte, unendliche Allgemeine, welches unmittelbar ebenso-
sehr Besonderheit als Einzelheit in sich ist, ist nun zunächst näher als
Besonderheit zu betrachten. Es bestimmt sich frei; seine Verendlichung
                                            Wissenschaft der Logik II   409
ist kein Übergehen, das nur in der Sphäre des Seins statthat; es ist
schöpferische Macht als die absolute Negativität, die sich auf sich selbst
bezieht. Es ist als solche das Unterscheiden in sich, und dieses ist
Bestimmen dadurch, daß das Unterscheiden mit der Allgemeinheit eins
ist. Somit ist es ein Setzen der Unterschiede selbst als allgemeiner, sich
auf sich beziehender. Hierdurch werden sie fixierte, isolierte Unter-
schiede. Das isolierte Bestehen des Endlichen, das sich früher als sein
Fürsichsein, auch als Dingheit, als Substanz bestimmte, ist in seiner
Wahrheit die Allgemeinheit, mit welcher Form der unendliche Begriff
seine Unterschiede bekleidet, - eine Form, die eben einer seiner Unter-
schiede selbst ist. Hierin besteht das Schaffen des Begriffs, das nur in
diesem Innersten desselben selbst zu begreifen ist.


                     B. Der besondere Begriff
Die Bestimmtheit als solche gehört dem Sein und dem Qualitativen an;
als Bestimmtheit des Begriffs ist sie Besonderheit. Sie ist keine Grenze,
so daß sie sich zu einem Anderen als einem Jenseits ihrer verhielte,
vielmehr, wie sich soeben zeigte, das eigene immanente Moment des
                                            Wissenschaft der Logik II   410
Allgemeinen; dieses ist daher in der Besonderheit nicht bei einem Ande-
ren, sondern schlechthin bei sich selbst.
   Das Besondere enthält die Allgemeinheit, welche dessen Substanz
ausmacht; die Gattung ist unverändert in ihren Arten; die Arten sind
nicht von dem Allgemeinen, sondern nur gegeneinander verschieden.
Das Besondere hat mit den anderen Besonderen, zu denen es sich
verhält, eine und dieselbe Allgemeinheit. Zugleich ist die Verschieden-
heit derselben um ihrer Identität mit dem Allgemeinen willen als solche
allgemein; sie ist Totalität. - Das Besondere enthält also nicht nur das
Allgemeine, sondern stellt dasselbe auch durch seine Bestimmtheit dar;
dieses macht insofern eine Sphäre aus, welche das Besondere er-
schöpfen muß. Diese Totalität erscheint, insofern die Bestimmtheit des
Besonderen als bloße Verschiedenheit genommen wird, als Vollständig-
keit. Vollständig sind in dieser Rücksicht die Arten, insofern es deren
eben nicht mehrere gibt. Es ist für sie kein innerer Maßstab oder Prinzip
vorhanden, weil die Verschiedenheit eben der einheitslose Unterschied
ist, an welchem die Allgemeinheit, die für sich absolute Einheit ist, bloß
äußerlicher Reflex und eine unbeschränkte, zufällige Vollständigkeit ist.
Die Verschiedenheit aber geht in Entgegensetzung, in eine immanente
Beziehung der Verschiedenen über. Die Besonderheit aber ist als All-
                                             Wissenschaft der Logik II   411
gemeinheit an und für sich selbst, nicht durch Übergehen solche imma-
nente Beziehung, sie ist Totalität an ihr selbst und einfache Bestimmt-
heit, wesentlich Prinzip. Sie hat keine andere Bestimmtheit, als welche
durch das Allgemeine selbst gesetzt ist und sich aus demselben folgen-
dermaßen ergibt.
   Das Besondere ist das Allgemeine selbst, aber es ist dessen Unter-
schied oder Beziehung auf ein Anderes, sein Scheinen nach außen; es
ist aber kein Anderes vorhanden, wovon das Besondere unterschieden
wäre, als das Allgemeine selbst. - Das Allgemeine bestimmt sich, so ist
es selbst das Besondere; die Bestimmtheit ist sein Unterschied; es ist
nur von sich selbst unterschieden. Seine Arten sind daher nur a) das
Allgemeine selbst und b) das Besondere. Das Allgemeine als der Begriff
ist es selbst und sein Gegenteil, was wieder es selbst als seine gesetzte
Bestimmtheit ist; es greift über dasselbe über und ist in ihm bei sich. So
ist es die Totalität und Prinzip seiner Verschiedenheit, die ganz nur
durch es selbst bestimmt ist.
   Es gibt daher keine andere wahrhafte Einteilung, als daß der Begriff
sich selbst auf die Seite stellt als die unmittelbare, unbestimmte All-
gemeinheit; eben dies Unbestimmte macht seine Bestimmtheit, oder daß
er ein Besonderes ist. Beides ist das Besondere und ist daher koordi-
                                            Wissenschaft der Logik II   412
niert. Beides ist auch als Besonderes das Bestimmte gegen das All-
gemeine; es heißt demselben insofern subordiniert. Aber eben dies
Allgemeine, gegen welches das Besondere bestimmt ist, ist damit viel-
mehr selbst auch nur eines der Gegenüberstehenden. Wenn wir von
zwei Gegenüberstehenden sprechen, so müssen wir also auch wieder
sagen, daß sie beide das Besondere ausmachen, nicht nur zusammen,
daß sie nur für die äußere Reflexion darin gleich wären, Besondere zu
sein, sondern ihre Bestimmtheit gegeneinander ist wesentlich zugleich
nur eine Bestimmtheit, die Negativität, welche im Allgemeinen einfach
ist.
   Wie sich der Unterschied hier zeigt, ist er in seinem Begriffe und damit
in seiner Wahrheit. Aller frühere Unterschied hat diese Einheit im Begrif-
fe. Wie er unmittelbarer Unterschied im Sein ist, ist er als die Grenze
eines Anderen; wie er in der Reflexion ist, ist er relativer, gesetzt als sich
auf sein Anderes wesentlich beziehend; hier beginnt somit die Einheit
des Begriffs gesetzt zu werden; aber zunächst ist sie nur der Schein an
einem Anderen. - Das Übergehen und die Auflösung dieser Bestimmun-
gen hat nur diesen wahren Sinn, daß sie ihren Begriff, ihre Wahrheit
erreichen; Sein, Dasein, Etwas oder Ganzes und Teile usf., Substanz
und Akzidenzen, Ursache und Wirkung sind für sich Gedankenbestim-
                                               Wissenschaft der Logik II   413
mungen; als bestimmte Begriffe werden sie aufgefaßt, insofern jede in
der Einheit mit ihrer anderen oder entgegengesetzten erkannt wird. -
Das Ganze und die Teile, Ursache und Wirkung z. B. usf. sind noch
nicht Verschiedene, die als Besondere gegeneinander bestimmt wären,
weil sie an sich zwar einen Begriff ausmachen, aber ihre Einheit noch
nicht die Form der Allgemeinheit erreicht hat; so hat auch der Unter-
schied, der in diesen Verhältnissen ist, noch nicht die Form, daß er eine
Bestimmtheit ist. Ursache und Wirkung z. B. sind nicht zwei verschiede-
ne Begriffe, sondern nur ein bestimmter Begriff, und die Kausalität ist,
wie jeder Begriff, ein einfacher.
  In Absicht auf Vollständigkeit hat sich ergeben, daß das Bestimmte
der Besonderheit vollständig in dem Unterschiede des Allgemeinen und
Besonderen ist und daß nur diese beiden die besonderen Arten aus-
machen. In der Natur finden sich freilich in einer Gattung mehr als zwei
Arten, so wie diese vielen Arten auch nicht das aufgezeigte Verhältnis
zueinander haben können. Es ist dies die Ohnmacht der Natur, die
Strenge des Begriffs nicht festhalten und darstellen zu können und in
diese begrifflose blinde Mannigfaltigkeit sich zu verlaufen. Wir können
die Natur in der Mannigfaltigkeit ihrer Gattungen und Arten und der
unendlichen Verschiedenheit ihrer Gestaltungen bewundern, denn die
                                            Wissenschaft der Logik II   414
Bewunderung ist ohne Begriff, und ihr Gegenstand ist das Vernunftlose.
Der Natur, weil sie das Außersichsein des Begriffes ist, ist es freigege-
ben, in dieser Verschiedenheit sich zu ergehen, wie der Geist, ob er
gleich den Begriff in der Gestalt des Begriffes hat, auch aufs Vorstellen
sich einläßt und in einer unendlichen Mannigfaltigkeit desselben sich
herumtreibt. Die vielfachen Naturgattungen oder Arten müssen für nichts
Höheres geachtet werden als die willkürlichen Einfälle des Geistes in
seinen Vorstellungen. Beide zeigen wohl allenthalben Spuren und Ah-
nungen des Begriffs, aber stellen ihn nicht in treuem Abbild dar, weil sie
die Seite seines freien Außersichseins sind; er ist die absolute Macht
gerade darum, daß er seinen Unterschied frei zur Gestalt selbständiger
Verschiedenheit, äußerlicher Notwendigkeit, Zufälligkeit, Willkür, Mei-
nung entlassen kann, welche aber für nicht mehr als die abstrakte Seite
der Nichtigkeit genommen werden muß.
   Die Bestimmtheit des Besonderen ist einfach als Prinzip, wie wir
gesehen haben, aber sie ist es auch als Moment der Totalität, als Be-
stimmtheit gegen die andere Bestimmtheit. Der Begriff, insofern er sich
bestimmt oder unterscheidet, ist er negativ auf seine Einheit gerichtet
und gibt sich die Form eines seiner ideellen Momente des Seins; als
bestimmter Begriff hat er ein Dasein überhaupt. Dies Sein hat aber nicht
                                            Wissenschaft der Logik II   415
mehr den Sinn der bloßen Unmittelbarkeit, sondern der Allgemeinheit,
der durch die absolute Vermittlung sich selbst gleichen Unmittelbarkeit,
die ebensosehr auch das andere Moment, das Wesen oder die
Reflexion-in-sich enthält. Diese Allgemeinheit, mit welcher das Bestimm-
te bekleidet ist, ist die abstrakte. Das Besondere hat die Allgemeinheit
in ihm selbst als sein Wesen; insofern aber die Bestimmtheit des Unter-
schieds gesetzt ist und dadurch Sein hat, ist sie Form an demselben,
und die Bestimmtheit als solche ist der Inhalt. Zur Form wird die All-
gemeinheit, insofern der Unterschied als das Wesentliche ist, wie er im
Gegenteil im rein Allgemeinen nur als absolute Negativität, nicht als
Unterschied ist, der als solcher gesetzt ist.
   Die Bestimmtheit ist nun zwar das Abstrakte gegen die andere Be-
stimmtheit; die andere ist aber nur die Allgemeinheit selbst; diese ist
insofern auch die abstrakte, und die Bestimmtheit des Begriffs oder die
Besonderheit ist wieder weiter nichts als die bestimmte Allgemeinheit.
Der Begriff ist in ihr außer sich; insofern er es ist, der darin außer sich
ist, so enthält das abstrakt Allgemeine alle Momente des Begriffs; es ist
) Allgemeinheit, ) Bestimmtheit, ) die einfache Einheit von beiden;
aber diese Einheit ist unmittelbare, und die Besonderheit ist darum nicht
als die Totalität. An sich ist sie auch diese Totalität und Vermittlung; sie
                                              Wissenschaft der Logik II   416
ist wesentlich ausschließende Beziehung auf Anderes oder Aufhebung
der Negation, nämlich der anderen Bestimmtheit - der anderen, die aber
nur als Meinung vorschwebt, denn unmittelbar verschwindet sie und
zeigt sich als dasselbe, was die ihr andere sein sollte. Dies macht also
diese Allgemeinheit zur abstrakten, daß die Vermittlung nur Bedingung
ist oder nicht an ihr selbst gesetzt ist. Weil sie nicht gesetzt ist, hat die
Einheit des Abstrakten die Form der Unmittelbarkeit, und der Inhalt [hat]
die Form der Gleichgültigkeit gegen seine Allgemeinheit, weil er nicht als
diese Totalität ist, welche die Allgemeinheit der absoluten Negativität ist.
Das abstrakt Allgemeine ist somit zwar der Begriff, aber als Begriffloses,
als Begriff, der nicht als solcher gesetzt ist.
   Wenn vom bestimmten Begriffe die Rede ist, so ist es gewöhnlich rein
nur ein solches abstrakt Allgemeines, was gemeint ist. Auch unter dem
Begriffe überhaupt wird meist nur dieser begrifflose Begriff verstanden,
und der Verstand bezeichnet das Vermögen solcher Begriffe. Die De-
monstration gehört diesem Verstande an, insofern sie an Begriffen
fortgehe, d. h. nur an Bestimmungen. Solches Fortgehen an Begriffen
kommt daher nicht über die Endlichkeit und Notwendigkeit hinaus; ihr
Höchstes ist das negative Unendliche, die Abstraktion des höchsten
Wesens, welches selbst die Bestimmtheit der Unbestimmtheit ist. Auch
                                              Wissenschaft der Logik II   417
die absolute Substanz ist zwar nicht diese leere Abstraktion, dem Inhalte
nach vielmehr die Totalität, aber sie ist darum abstrakt, weil sie ohne die
absolute Form ist; ihre innerste Wahrheit macht nicht der Begriff aus; ob
sie zwar die Identität der Allgemeinheit und Besonderheit oder des
Denkens und des Außereinander ist, so ist diese Identität nicht die
Bestimmtheit des Begriffes; außer ihr ist vielmehr ein - und zwar, eben
weil er außer ihr ist, ein zufälliger - Verstand, in und für welchen sie in
verschiedenen Attributen und Modis ist.
   Leer ist übrigens die Abstraktion nicht, wie sie gewöhnlich genannt
wird; sie ist der bestimmte Begriff; sie hat irgendeine Bestimmtheit zum
Inhalt; auch das höchste Wesen, die reine Abstraktion, hat, wie erinnert,
die Bestimmtheit der Unbestimmtheit; eine Bestimmtheit aber ist die
Unbestimmtheit, weil sie dem Bestimmten gegenüberstehen soll. Indem
man aber ausspricht, was sie ist, hebt sich dies selbst auf, was sie sein
soll; sie wird als eins mit der Bestimmtheit ausgesprochen und auf diese
Weise aus der Abstraktion der Begriff und ihre Wahrheit hergestellt. -
Insofern aber ist jeder bestimmte Begriff allerdings leer, als er nicht die
Totalität, sondern nur eine einseitige Bestimmtheit enthält. Wenn er
auch sonst konkreten Inhalt hat, z. B. Mensch, Staat, Tier usf., so bleibt
er ein leerer Begriff, insofern seine Bestimmtheit nicht das Prinzip seiner
                                             Wissenschaft der Logik II   418
Unterschiede ist; das Prinzip enthält den Anfang und das Wesen seiner
Entwicklung und Realisation; irgendeine andere Bestimmtheit des Be-
griffs aber ist unfruchtbar. Wenn der Begriff daher überhaupt als leer
gescholten ist, so wird jene absolute Bestimmtheit desselben verkannt,
welche der Begriffsunterschied und der einzig wahre Inhalt in seinem
Element ist.
   Hierher gehört der Umstand, um dessen willen der Verstand in neue-
ren Zeiten gering geachtet und gegen die Vernunft so sehr zurückge-
setzt wird; es ist die Festigkeit, welche er den Bestimmtheiten und somit
den Endlichkeiten erteilt. Dies Fixe besteht in der betrachteten Form der
abstrakten Allgemeinheit; durch sie werden sie unveränderlich. Denn die
qualitative Bestimmtheit sowie die Reflexionsbestimmung sind wesent-
lich als begrenzte und haben durch ihre Schranke eine Beziehung auf ihr
Anderes, somit die Notwendigkeit des Übergehens und Vergehens. Die
Allgemeinheit aber, welche sie im Verstande haben, gibt ihnen die Form
der Reflexion-in-sich, wodurch sie der Beziehung auf Anderes entnom-
men und unvergänglich geworden sind. Wenn nun am reinen Begriffe
diese Ewigkeit zu seiner Natur gehört, so wären seine abstrakten Be-
stimmungen nur ihrer Form nach ewige Wesenheiten; aber ihr Inhalt ist
dieser Form nicht angemessen; sie sind daher nicht Wahrheit und Un-
                                            Wissenschaft der Logik II   419
vergänglichkeit. Ihr Inhalt ist der Form nicht angemessen, weil er nicht
die Bestimmtheit selbst als allgemein, d. i. nicht als Totalität des Be-
griffsunterschieds oder nicht selbst die ganze Form ist; die Form des
beschränkten Verstandes ist darum aber selbst die unvollkommene,
nämlich abstrakte Allgemeinheit. - Es ist aber ferner als die unendliche
Kraft des Verstandes zu achten, das Konkrete in die abstrakten Be-
stimmtheiten zu trennen und die Tiefe des Unterschieds zu fassen,
welche allein zugleich die Macht ist, die ihren Übergang bewirkt. Das
Konkrete der Anschauung ist Totalität, aber die sinnliche, - ein realer
Stoff, der in Raum und Zeit gleichgültig außereinander besteht; diese
Einheitslosigkeit des Mannigfaltigen, in der es der Inhalt der Anschau-
ung ist, sollte ihm doch wohl nicht als Verdienst und Vorzug vor dem
Verständigen angerechnet werden. Die Veränderlichkeit, die es in der
Anschauung zeigt, deutet schon auf das Allgemeine hin; was davon zur
Anschauung kommt, ist nur ein anderes ebenso Veränderliches, also
nur das Nämliche; es ist nicht das Allgemeine, das an dessen Stelle
träte und erschiene. Am wenigsten aber sollte der Wissenschaft, z. B.
der Geometrie und Arithmetik, das Anschauliche, das ihr Stoff mit sich
bringt, zu einem Verdienste angerechnet und ihre Sätze als hierdurch
begründet vorgestellt werden. Vielmehr ist der Stoff solcher Wissen-
                                           Wissenschaft der Logik II   420
schaften darum von niedrigerer Natur; das Anschauen der Figuren oder
Zahlen verhilft nicht zur Wissenschaft derselben; nur das Denken dar-
über vermag eine solche hervorzubringen. - Insofern aber unter An-
schauung nicht bloß das Sinnliche, sondern die objektive Totalität ver-
standen wird, so ist sie eine intellektuelle, d. i. sie hat das Dasein nicht
in seiner äußerlichen Existenz zum Gegenstande, sondern das, was in
ihm unvergängliche Realität und Wahrheit ist, - die Realität, nur insofern
sie wesentlich im Begriffe und durch ihn bestimmt ist, die Idee, deren
nähere Natur sich später zu ergeben hat. Was die Anschauung als
solche vor dem Begriffe voraushaben soll, ist die äußerliche Realität,
das Begrifflose, das erst einen Wert durch ihn erhält.
   Indem daher der Verstand die unendliche Kraft darstellt, welche das
Allgemeine bestimmt oder umgekehrt dem an und für sich Haltungslosen
der Bestimmtheit durch die Form der Allgemeinheit das fixe Bestehen
erteilt, so ist es nun nicht Schuld des Verstandes, wenn nicht weiterge-
gangen wird. Es ist eine subjektive Ohnmacht der Vernunft, welche
diese Bestimmtheiten so gelten läßt und sie nicht durch die jener ab-
strakten Allgemeinheit entgegengesetzte dialektische Kraft, d. h. durch
die eigentümliche Natur, nämlich durch den Begriff jener Bestimmt-
heiten, zur Einheit zurückzuführen vermag. Der Verstand gibt ihnen zwar
                                              Wissenschaft der Logik II   421
durch die Form der abstrakten Allgemeinheit sozusagen eine solche
Härte des Seins, als sie in der qualitativen Sphäre und in der Sphäre der
Reflexion nicht haben; aber durch diese Vereinfachung begeistet er sie
zugleich und schärft sie so zu, daß sie eben nur auf dieser Spitze die
Fähigkeit erhalten, sich aufzulösen und in ihr Entgegengesetztes über-
zugehen. Die höchste Reife und Stufe, die irgend etwas erreichen kann,
ist diejenige, in welcher sein Untergang beginnt. Das Feste der Be-
stimmtheiten, in welche sich der Verstand einzurennen scheint, die Form
des Unvergänglichen ist die der sich auf sich beziehenden Allgemein-
heit. Aber sie gehört dem Begriffe zu eigen an; und daher liegt in ihr
selbst die Auflösung des Endlichen ausgedrückt und in unendlicher
Nähe. Diese Allgemeinheit arguiert unmittelbar die Bestimmtheit des
Endlichen und drückt seine Unangemessenheit zu ihr aus. - Oder viel-
mehr ist seine Angemessenheit schon vorhanden; das abstrakte Be-
stimmte ist als eins mit der Allgemeinheit gesetzt, - eben darum als nicht
für sich, insofern es nur Bestimmtes wäre, sondern nur als Einheit seiner
und des Allgemeinen, d. i. als Begriff.
   Es ist daher in jeder Rücksicht zu verwerfen, Verstand und Vernunft
so, wie gewöhnlich geschieht, zu trennen. Wenn der Begriff als vernunft-
los betrachtet wird, so muß es vielmehr als eine Unfähigkeit der Vernunft
                                            Wissenschaft der Logik II   422
betrachtet werden, sich in ihm zu erkennen. Der bestimmte und ab-
strakte Begriff ist die Bedingung oder vielmehr wesentliches Moment der
Vernunft; er ist begeistete Form, in welcher das Endliche durch die
Allgemeinheit, in der es sich auf sich bezieht, sich in sich entzündet, als
dialektisch gesetzt und hiermit der Anfang selbst der Erscheinung der
Vernunft ist.
   Indem der bestimmte Begriff in dem Bisherigen in seiner Wahrheit
dargestellt ist, so ist nur noch übrig, anzuzeigen, als was er hiermit
schon gesetzt ist. - Der Unterschied, welcher wesentliches Moment des
Begriffs, aber im rein Allgemeinen noch nicht als solcher gesetzt ist,
erhält im bestimmten Begriffe sein Recht. Die Bestimmtheit in der Form
der Allgemeinheit ist zum Einfachen mit derselben verbunden; dies
bestimmte Allgemeine ist die sich auf sich selbst beziehende Bestimmt-
heit; die bestimmte Bestimmtheit oder absolute Negativität für sich
gesetzt. Die sich auf sich selbst beziehende Bestimmtheit aber ist die
Einzelheit. So unmittelbar die Allgemeinheit schon an und für sich selbst
Besonderheit ist, so unmittelbar an und für sich ist die Besonderheit
auch Einzelheit, welche zunächst als drittes Moment des Begriffes,
insofern sie gegen die beiden ersten festgehalten wird, aber auch als die


                                             Wissenschaft der Logik II   423
absolute Rückkehr desselben in sich und zugleich als der gesetzte
Verlust seiner selbst zu betrachten ist.


                               Anmerkung

Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit sind nach dem Bisherigen
die drei bestimmten Begriffe, wenn man sie nämlich zählen will. Es ist
schon früher gezeigt worden, daß die Zahl eine unpassende Form ist,
um Begriffsbestimmungen darein zu fassen, aber am unpassendsten
vollends für Bestimmungen des Begriffs selbst; die Zahl, da sie das Eins
zum Prinzip hat, macht die gezählten zu ganz abgesonderten und ein-
ander ganz gleichgültigen. Es hat sich im Bisherigen ergeben, daß die
verschiedenen bestimmten Begriffe schlechthin vielmehr nur einer und
derselbe Begriff sind, als daß sie in die Zahl auseinanderfallen.
   In der sonst gewöhnlichen Abhandlung der Logik kommen mancherlei
Einteilungen und Arten von Begriffen vor. Es fällt sogleich die Inkonse-
quenz daran in die Augen, daß die Arten so eingeführt werden: Es gibt
der Quantität, Qualität usf. nach folgende Begriffe. „Es gibt“ drückt keine
andere Berechtigung aus als die, daß man solche Arten vorfindet und
                                             Wissenschaft der Logik II   424
sie sich nach der Erfahrung zeigen. Man erhält auf diese Weise eine
empirische Logik, - eine sonderbare Wissenschaft, eine irrationelle
Erkenntnis des Rationellen. Die Logik gibt hierdurch ein sehr übles
Beispiel der Befolgung ihrer eigenen Lehren; sie erlaubt sich für sich
selbst das Gegenteil dessen zu tun, was sie als Regel vorschreibt, daß
die Begriffe abgeleitet und die wissenschaftlichen Sätze (also auch der
Satz „es gibt so und so vielerlei Arten von Begriffen“) bewiesen werden
sollen. - Die Kantische Philosophie begeht hierin eine weitere Inkonse-
quenz: sie entlehnt für die transzendentale Logik die Kategorien als
sogenannte Stammbegriffe aus der subjektiven Logik, in welcher sie
empirisch aufgenommen worden. Da sie letzteres zugibt, so ist nicht
abzusehen, warum die transzendentale Logik sich zum Entlehnen aus
solcher Wissenschaft entschließt und nicht gleich selbst empirisch
zugreift.
   Um einiges hiervon anzuführen, so werden die Begriffe vornehmlich
nach ihrer Klarheit eingeteilt, und zwar in klare und dunkle, deutliche und
undeutliche, in adäquate und nicht-adäquate. Auch können hierher die
vollständigen, überfließenden und andere dergleichen Überflüssigkeiten
genommen werden. - Was jene Einteilung nach der Klarheit betrifft, so
zeigt sich bald, daß dieser Gesichtspunkt und die sich auf ihn beziehen-
                                             Wissenschaft der Logik II   425
den Unterschiede aus psychologischen, nicht aus logischen Bestimmun-
gen genommen sind. Der sogenannte klare Begriff soll hinreichen, einen
Gegenstand von einem anderen zu unterscheiden; ein solches ist noch
kein Begriff zu nennen, es ist weiter nichts als die subjektive Vorstellung.
Was ein dunkler Begriff sei, muß auf sich beruhen bleiben, denn sonst
wäre er kein dunkler, er würde ein deutlicher Begriff. - Der deutliche
Begriff soll ein solcher sein, von welchem man die Merkmale angeben
könne. Sonach ist er eigentlich der bestimmte Begriff. Das Merkmal,
wenn nämlich das, was darin Richtiges liegt, aufgefaßt wird, ist nichts
anderes als die Bestimmtheit oder der einfache Inhalt des Begriffs,
insofern er von der Form der Allgemeinheit unterschieden wird. Aber das
Merkmal hat zunächst nicht gerade diese genauere Bedeutung, sondern
ist überhaupt nur eine Bestimmung, wodurch ein Dritter sich einen
Gegenstand oder den Begriff merkt; es kann daher ein sehr zufälliger
Umstand sein. Überhaupt drückt es nicht sowohl die Immanenz und
Wesentlichkeit der Bestimmung aus, sondern deren Beziehung auf
einen äußeren Verstand. Ist dieser wirklich ein Verstand, so hat er den
Begriff vor sich und merkt sich denselben durch nichts anderes als durch
das, was im Begriffe ist. Soll es aber hiervon unterschieden sein, so ist
es ein Zeichen oder sonst eine Bestimmung, welche zur Vorstellung der
                                              Wissenschaft der Logik II   426
Sache, nicht zu ihrem Begriffe gehört. - Was der undeutliche Begriff sei,
kann als überflüssig übergangen werden.
   Der adäquate Begriff aber ist ein Höheres; es schwebt dabei eigent-
lich die Übereinstimmung des Begriffs mit der Realität vor, was nicht der
Begriff als solcher, sondern die Idee ist.
   Wenn das Merkmal des deutlichen Begriffs wirklich die Begriffsbestim-
mung selbst sein sollte, so würde die Logik mit den einfachen Begriffen
in Verlegenheit kommen, welche nach einer anderen Einteilung den
zusammengesetzten gegenübergestellt werden. Denn wenn vom ein-
fachen Begriffe ein wahres, d. i. ein immanentes Merkmal angegeben
werden sollte, so würde man ihn nicht als einen einfachen ansehen
wollen; insofern aber keines von ihm angegeben würde, wäre er kein
deutlicher Begriff. Da hilft aber nun der klare Begriff aus. Einheit, Realität
und dergleichen Bestimmungen sollen einfache Begriffe sein, wohl nur
aus dem Grunde, daß die Logiker nicht damit zustande kamen, die
Bestimmung derselben aufzufinden, sich daher begnügten, einen bloß
klaren Begriff, d. h. gar keinen davon zu haben. Zur Definition, d. i. zur
Angabe des Begriffs wird allgemein die Angabe der Gattung und der
spezifischen Differenz gefordert. Sie gibt also den Begriff nicht als etwas
Einfaches, sondern in zwei zählbaren Bestandstücken. Aber darum wird
                                               Wissenschaft der Logik II   427
solcher Begriff doch wohl nicht ein Zusammengesetztes sein sollen. - Es
scheint beim einfachen Begriffe die abstrakte Einfachheit vorzuschwe-
ben, eine Einheit, welche den Unterschied und die Bestimmtheit nicht in
sich enthält, welche daher auch nicht diejenige ist, die dem Begriffe
zukommt. Sofern ein Gegenstand in der Vorstellung, insbesondere im
Gedächtnisse ist oder auch die abstrakte Gedankenbestimmung ist,
kann er ganz einfach sein. Selbst der in sich reichste Gegenstand - z. B.
Geist, Natur, Welt, auch Gott ganz begrifflos in die einfache Vorstellung
des ebenso einfachen Ausdruckes Geist, Natur, Welt, Gott gefaßt - ist
wohl etwas Einfaches, bei dem das Bewußtsein stehenbleiben kann,
ohne sich die eigentümliche Bestimmung oder ein Merkmal weiter her-
auszuheben; aber die Gegenstände des Bewußtseins sollen nicht diese
einfachen, nicht Vorstellungen oder abstrakte Gedankenbestimmungen
bleiben, sondern begriffen werden, d. h. ihre Einfachheit soll mit ihrem
inneren Unterschied bestimmt sein. - Der zusammengesetzte Begriff
aber ist wohl nicht mehr als ein hölzernes Eisen. Von etwas Zusammen-
gesetztem kann man wohl einen Begriff haben; aber ein zusammenge-
setzter Begriff wäre etwas Schlimmeres als der Materialismus, welcher
nur die Substanz der Seele als ein Zusammengesetztes annimmt, aber
das Denken doch als einfach auffaßt. Die ungebildete Reflexion verfällt
                                            Wissenschaft der Logik II   428
auf die Zusammensetzung als die ganz äußerliche Beziehung, die
schlechteste Form, in der die Dinge betrachtet werden können; auch die
niedrigsten Naturen müssen eine innere Einheit sein. Daß vollends die
Form des unwahrsten Daseins auf Ich, auf den Begriff übertragen wird,
ist mehr, als zu erwarten war, ist als unschicklich und barbarisch zu
betrachten.
   Die Begriffe werden ferner vornehmlich in konträre und kontradiktori-
sche eingeteilt. - Wenn es bei der Abhandlung des Begriffs darum zu tun
wäre, anzugeben, was es für bestimmte Begriffe gebe, so wären alle
möglichen Bestimmungen anzuführen - denn alle Bestimmungen sind
Begriffe, somit bestimmte Begriffe -, und alle Kategorien des Seins wie
alle Bestimmungen des Wesens wären unter den Arten der Begriffe
aufzuführen. Wie denn auch in den Logiken, in der einen nach Belieben
mehr, in der anderen weniger erzählt wird, daß es bejahende, vernei-
nende, identische, bedingte, notwendige usf. Begriffe gebe. Da solche
Bestimmungen der Natur des Begriffes selbst schon im Rücken liegen
und daher, wenn sie bei demselben aufgeführt werden, nicht in ihrer
eigentümlichen Stelle vorkommen, so lassen sie nur oberflächliche
Worterklärungen zu und erscheinen hier ohne alles Interesse. - Den
konträren und kontradiktorischen Begriffen - ein Unterschied, der hier
                                           Wissenschaft der Logik II   429
vornehmlich beachtet wird - liegt die Reflexionsbestimmung der Ver-
schiedenheit und Entgegensetzung zugrunde. Sie werden als zwei
besondere Arten angesehen, d. h. jeder als fest für sich und gleichgültig
gegen den anderen, ohne allen Gedanken der Dialektik und der inneren
Nichtigkeit dieser Unterschiede; als ob das, was konträr ist, nicht eben-
sosehr als kontradiktorisch bestimmt werden müßte. Die Natur und der
wesentliche Übergang der Reflexionsformen, die sie ausdrücken, ist an
ihrer Stelle betrachtet worden. In dem Begriffe ist die Identität zur All-
gemeinheit, der Unterschied zur Besonderheit, die Entgegensetzung, die
in den Grund zurückgeht, zur Einzelheit fortgebildet. In diesen Formen
sind jene Reflexionsbestimmungen, wie sie in ihrem Begriffe sind. Das
Allgemeine erwies sich nicht nur als das Identische, sondern zugleich
als das Verschiedene oder Konträre gegen das Besondere und Ein-
zelne, ferner auch als ihnen entgegengesetzt oder kontradiktorisch; in
dieser Entgegensetzung aber ist es identisch mit ihnen und ihr wahr-
hafter Grund, in welchem sie aufgehoben sind. Ein Gleiches gilt von der
Besonderheit und Einzelheit, welche ebenso die Totalität der Reflexions-
bestimmungen sind.
   Weiter werden die Begriffe in subordinierte und koordinierte eingeteilt,
- ein Unterschied, der die Begriffsbestimmung näher angeht, nämlich
                                             Wissenschaft der Logik II   430
das Verhältnis von Allgemeinheit und Besonderheit, wo diese Ausdrücke
auch beiläufig erwähnt worden sind. Nur pflegen sie gewöhnlich gleich-
falls als ganz feste Verhältnisse betrachtet und hiernach mehrfache
unfruchtbare Sätze von denselben aufgestellt zu werden. Die weitläufig-
ste Verhandlung darüber betrifft wieder die Beziehung der Kontrarietät
und Kontradiktorietät auf die Sub- und Koordination. Indem das Urteil die
Beziehung der bestimmten Begriffe ist, so hat sich erst bei demselben
das wahre Verhältnis zu ergeben. Jene Manier, diese Bestimmungen zu
vergleichen ohne Gedanken an ihre Dialektik und an die fortgehende
Änderung ihrer Bestimmung oder vielmehr an die in ihnen vorhandene
Verknüpfung entgegengesetzter Bestimmungen, macht die ganze Be-
trachtung, was in ihnen einstimmig sei oder nicht, gleichsam als ob
diese Einstimmigkeit oder Nichteinstimmigkeit etwas Gesondertes und
Bleibendes sei, zu etwas nur Unfruchtbarem und Gehaltlosem. - Der
große, in dem Auffassen und Kombinieren der tieferen Verhältnisse der
algebraischen Größen unendlich fruchtbare und scharfsinnige Euler,
besonders der trocken verständige Lambert4) und andere haben für
diese Art von Verhältnissen der Begriffsbestimmungen eine Bezeich-
nung durch Linien, Figuren und dergleichen versucht; man beabsichtigte
überhaupt, die logischen Beziehungsweisen zu einem Kalkül zu erheben
                                            Wissenschaft der Logik II   431
- oder vielmehr in der Tat herabzusetzen. Schon der Versuch der Be-
zeichnung stellt sich sogleich als an und für sich nichtig dar, wenn man
die Natur des Zeichens und dessen, was bezeichnet werden soll, mitein-
ander vergleicht. Die Begriffsbestimmungen, Allgemeinheit, Beson-
derheit und Einzelheit sind allerdings verschieden, wie Linien oder die
Buchstaben der Algebra; - sie sind ferner auch entgegengesetzt und
ließen insofern auch die Zeichen von plus und minus zu. Aber sie selbst
und vollends deren Beziehungen - wenn auch nur bei der Subsumtion
und Inhärenz stehengeblieben wird - sind von ganz anderer wesentlicher
Natur als die Buchstaben und Linien und deren Beziehungen, die
Gleichheit oder Verschiedenheit der Größe, das plus und minus oder
eine Stellung der Linien übereinander oder ihre Verbindung zu Winkeln
und die Stellungen von Räumen, die sie einschließen. Dergleichen
Gegenstände haben gegen sie das Eigentümliche, daß sie einander
äußerlich sind, eine fixe Bestimmung haben. Wenn Begriffe nun in der
Weise genommen worden, daß sie solchen Zeichen entsprechen, so
hören sie auf, Begriffe zu sein. Ihre Bestimmungen sind nicht so ein
Totliegendes wie Zahlen und Linien, denen ihre Beziehung nicht selbst
angehört; sie sind lebendige Bewegungen; die unterschiedene Be-
stimmtheit der einen Seite ist unmittelbar auch der anderen innerlich;
                                           Wissenschaft der Logik II   432
was bei Zahlen und Linien ein vollkommener Widerspruch wäre, ist der
Natur des Begriffes wesentlich. - Die höhere Mathematik, welche auch
zum Unendlichen fortgeht und sich Widersprüche erlaubt, kann für die
Darstellung solcher Bestimmungen ihre sonstigen Zeichen nicht mehr
gebrauchen; für Bezeichnung der noch sehr begrifflosen Vorstellung der
unendlichen Annäherung zweier Ordinaten, oder wenn sie einen Bogen
einer unendlichen Anzahl von unendlich kleinen geraden Linien gleich-
setzt, tut sie weiter nichts, als die zwei geraden Linien außereinander zu
zeichnen und in einen Bogen gerade Linien, aber als verschieden von
ihm [zu] ziehen; für das Unendliche, worauf es dabei ankommt, verweist
sie an das Vorstellen.
   Was zu jenem Versuche zunächst verleitet hat, ist vornehmlich das
quantitative Verhältnis, in welchem Allgemeinheit, Besonderheit und
Einzelheit zueinander stehen sollen; das Allgemeine heißt weiter als das
Besondere und Einzelne und das Besondere weiter als das Einzelne.
Der Begriff ist das Konkrete und Reichste, weil er der Grund und die
Totalität der früheren Bestimmungen, der Kategorien des Seins und der
Reflexionsbestimmungen ist; dieselben kommen daher wohl auch an
ihm hervor. Aber seine Natur wird gänzlich verkannt, wenn sie an ihm
noch in jener Abstraktion festgehalten werden; wenn der weitere Umfang
                                            Wissenschaft der Logik II   433
des Allgemeinen so genommen wird, daß es ein Mehreres oder ein
größeres Quantum sei als das Besondere und Einzelne. Als absoluter
Grund ist er die Möglichkeit der Quantität, aber ebensosehr der Qualität,
d. h. seine Bestimmungen sind ebensowohl qualitativ unterschieden; sie
werden daher dann schon gegen ihre Wahrheit betrachtet, wenn sie
unter der Form der Quantität allein gesetzt werden. So ist ferner die
Reflexionsbestimmung ein Relatives, in der ihr Gegenteil scheint; sie ist
nicht im äußerlichen Verhältnisse wie ein Quantum. Aber der Begriff ist
mehr als alles dieses; seine Bestimmungen sind bestimmte Begriffe,
wesentlich selbst die Totalität aller Bestimmungen. Es ist daher völlig
unpassend, um solche innige Totalität zu fassen, Zahlen- und Raum-
verhältnisse anwenden zu wollen, in welchen alle Bestimmungen ausein-
anderfallen; sie sind vielmehr das letzte und schlechteste Medium,
welches gebraucht werden könnte. Naturverhältnisse, wie z. B. Magne-
tismus, Farbenverhältnisse, würden unendlich höhere und wahrere
Symbole dafür sein. Da der Mensch die Sprache hat als das der Ver-
nunft eigentümliche Bezeichnungsmittel, so ist es ein müßiger Einfall,
sich nach einer unvollkommeneren Darstellungsweise umsehen und
damit quälen zu wollen. Der Begriff kann als solcher wesentlich nur mit
dem Geiste aufgefaßt werden, dessen Eigentum nicht nur, sondern
                                            Wissenschaft der Logik II   434
dessen reines Selbst er ist. Es ist vergeblich, ihn durch Raumfiguren und
algebraische Zeichen zum Behufe des äußerlichen Auges und einer
begrifflosen, mechanischen Behandlungsweise, eines Kalküls, festhalten
zu wollen. Auch jedes Andere, was als Symbol dienen sollte, kann
höchstens, wie Symbole für die Natur Gottes, Ahnungen und Anklänge
des Begriffes erregen; aber wenn es Ernst sein sollte, den Begriff da-
durch auszudrücken und zu erkennen, so ist die äußerliche Natur aller
Symbole unangemessen dazu, und vielmehr ist das Verhältnis umge-
kehrt, daß, was in den Symbolen Anklang einer höheren Bestimmung
ist, erst durch den Begriff erkannt und allein durch die Absonderung
jenes sinnlichen Beiwesens ihm genähert werden [kann], das ihn aus-
drücken sollte.


                          C. Das Einzelne
Die Einzelheit ist, wie sich ergeben, schon durch die Besonderheit
gesetzt; diese ist die bestimmte Allgemeinheit, also die sich auf sich
beziehende Bestimmtheit, das bestimmte Bestimmte.

                                            Wissenschaft der Logik II   435
   1. Zunächst erscheint daher die Einzelheit als die Reflexion des
Begriffs aus seiner Bestimmtheit in sich selbst. Sie ist die Vermittlung
desselben durch sich, insofern sein Anderssein sich wieder zu einem
Anderen gemacht [hat], wodurch der Begriff als sich selbst Gleiches
hergestellt, aber in der Bestimmung der absoluten Negativität ist. - Das
Negative am Allgemeinen, wodurch dieses ein Besonderes ist, wurde
vorhin als der Doppelschein bestimmt; insofern es Scheinen nach innen
ist, bleibt das Besondere ein Allgemeines; durch das Scheinen nach
außen ist es Bestimmtes; die Rückkehr dieser Seite in das Allgemeine
ist die gedoppelte, entweder durch die Abstraktion, welche dasselbe
wegläßt und zur höheren und höchsten Gattung aufsteigt, oder aber
durch die Einzelheit, zu welcher das Allgemeine in der Bestimmtheit
selbst heruntersteigt. - Hier geht der Abweg ab, auf welchem die Ab-
straktion vom Wege des Begriffs abkommt und die Wahrheit verläßt. Ihr
höheres und höchstes Allgemeines, zu dem sie sich erhebt, ist nur die
immer inhaltsloser werdende Oberfläche; die von ihr verschmähte Ein-
zelheit ist die Tiefe, in der der Begriff sich selbst erfaßt und als Begriff
gesetzt ist.
   Die Allgemeinheit und die Besonderheit erschienen einerseits als die
Momente des Werdens der Einzelheit. Aber es ist schon gezeigt wor-
                                              Wissenschaft der Logik II   436
den, daß sie an ihnen selbst der totale Begriff sind, somit in der Ein-
zelheit nicht in ein Anderes übergehen, sondern daß darin nur gesetzt
ist, was sie an und für sich sind. Das Allgemeine ist für sich, weil es an
ihm selbst die absolute Vermittlung, Beziehung auf sich nur als absolute
Negativität ist. Es ist abstraktes Allgemeines, insofern dies Aufheben ein
äußerliches Tun und hierdurch ein Weglassen der Bestimmtheit ist.
Diese Negativität ist daher wohl an dem Abstrakten, aber sie bleibt
außerhalb, als eine bloße Bedingung desselben; sie ist die Abstraktion
selbst, welche ihr Allgemeines sich gegenüber hält, das daher die Ein-
zelheit nicht in sich selbst hat und begrifflos bleibt. - Leben, Geist, Gott -
sowie den reinen Begriff - vermag die Abstraktion deswegen nicht zu
fassen, weil sie von ihren Erzeugnissen die Einzelheit, das Prinzip der
Individualität und Persönlichkeit, abhält und so zu nichts als leb- und
geistlosen, farb- und gehaltlosen Allgemeinheiten kommt.
   Aber die Einheit des Begriffs ist so untrennbar, daß auch diese Pro-
dukte der Abstraktion, indem sie die Einzelheit weglassen sollen, selbst
vielmehr einzelne sind. Indem sie das Konkrete in die Allgemeinheit
erhebt, das Allgemeine aber nur als bestimmte Allgemeinheit faßt, so ist
eben dies die Einzelheit, welche sich als die sich auf sich beziehende
Bestimmtheit ergeben hat. Die Abstraktion ist daher eine Trennung des
                                               Wissenschaft der Logik II   437
Konkreten und eine Vereinzelung seiner Bestimmungen; durch sie
werden nur einzelne Eigenschaften oder Momente aufgefaßt, denn ihr
Produkt muß das enthalten, was sie selbst ist. Der Unterschied aber
dieser Einzelheit ihrer Produkte und der Einzelheit des Begriffs ist, daß
in jenen das Einzelne als Inhalt und das Allgemeine als Form vonein-
ander verschieden sind, - weil eben jener nicht als die absolute Form,
als der Begriff selbst, oder diese nicht als die Totalität der Form ist. -
Diese nähere Betrachtung aber zeigt das Abstrakte selbst als Einheit
des einzelnen Inhalts und der abstrakten Allgemeinheit, somit als Kon-
kretes, als das Gegenteil dessen, was es sein will.
   Das Besondere ist aus demselben Grunde, weil es nur das bestimmte
Allgemeine ist, auch Einzelnes, und umgekehrt, weil das Einzelne das
bestimmte Allgemeine ist, ist es ebensosehr ein Besonderes. Wenn an
dieser abstrakten Bestimmtheit festgehalten wird, so hat der Begriff die
drei besonderen Bestimmungen, das Allgemeine, Besondere und Ein-
zelne; nachdem vorhin nur das Allgemeine und Besondere als die Arten
des Besonderen angegeben wurden. Indem die Einzelheit die Rückkehr
des Begriffs als des Negativen in sich ist, so kann diese Rückkehr selbst
von der Abstraktion, die darin eigentlich aufgehoben ist, als ein gleichgül-
tiges Moment neben die anderen gestellt und gezählt werden.
                                              Wissenschaft der Logik II   438
   Wenn die Einzelheit als eine der besonderen Begriffsbestimmungen
aufgeführt wird, so ist die Besonderheit die Totalität, welche alle in sich
begreift; als diese Totalität eben ist sie das Konkrete derselben oder die
Einzelheit selbst. Sie ist das Konkrete aber auch nach der vorhin be-
merkten Seite als bestimmte Allgemeinheit; so ist sie als die unmittelba-
re Einheit, in welcher keines dieser Momente als unterschieden oder als
das Bestimmende gesetzt ist, und in dieser Form wird sie die Mitte des
formalen Schlusses ausmachen.
   Es fällt von selbst auf, daß jede Bestimmung, die in der bisherigen
Exposition des Begriffs gemacht worden, sich unmittelbar aufgelöst und
in ihre andere verloren hat. Jede Unterscheidung konfundiert sich in der
Betrachtung, welche sie isolieren und festhalten soll. Nur die bloße
Vorstellung, für welche sie das Abstrahieren isoliert hat, vermag sich das
Allgemeine, Besondere und Einzelne fest auseinanderzuhalten; so sind
sie zählbar, und für einen weiteren Unterschied hält sie sich an den
völlig äußerlichen des Seins, die Quantität, die nirgend weniger als
hierher gehört. - In der Einzelheit ist jenes wahre Verhältnis, die Un-
trennbarkeit der Begriffsbestimmungen, gesetzt; denn als Negation der
Negation enthält sie den Gegensatz derselben und ihn zugleich in sei-
nem Grunde oder Einheit, das Zusammengegangensein einer jeden mit
                                             Wissenschaft der Logik II   439
ihrer anderen. Weil in dieser Reflexion an und für sich die Allgemeinheit
ist, ist sie wesentlich die Negativität der Begriffsbestimmungen nicht nur
so, daß sie nur ein drittes Verschiedenes gegen sie wäre, sondern es ist
dies nunmehr gesetzt, daß das Gesetztsein das Anundfürsichsein ist,
d. h. daß die dem Unterschiede angehörigen Bestimmungen selbst jede
die Totalität ist. Die Rückkehr des bestimmten Begriffes in sich ist, daß
er die Bestimmung hat, in seiner Bestimmtheit der ganze Begriff zu sein.
   2. Die Einzelheit ist aber nicht nur die Rückkehr des Begriffes in sich
selbst, sondern unmittelbar sein Verlust. Durch die Einzelheit, wie er
darin in sich ist, wird er außer sich und tritt in Wirklichkeit. Die Abstrak-
tion, welche als die Seele der Einzelheit die Beziehung des Negativen
auf das Negative ist, ist, wie sich gezeigt, dem Allgemeinen und Be-
sonderen nichts Äußerliches, sondern immanent, und sie sind durch sie
Konkretes, Inhalt, Einzelnes. Die Einzelheit aber ist als diese Negativität
die bestimmte Bestimmtheit, das Unterscheiden als solches; durch diese
Reflexion des Unterschiedes in sich wird er ein fester; das Bestimmen
des Besonderen ist erst durch die Einzelheit, denn sie ist jene Abstrak-
tion, die nunmehr, eben als Einzelheit, gesetzte Abstraktion ist.
   Das Einzelne also ist als sich auf sich beziehende Negativität un-
mittelbare Identität des Negativen mit sich; es ist Fürsichseiendes. Oder
                                              Wissenschaft der Logik II   440
es ist die Abstraktion, welche den Begriff nach seinem ideellen Momente
des Seins als ein Unmittelbares bestimmt. - So ist das Einzelne ein
qualitatives Eins oder Dieses. Nach dieser Qualität ist es erstlich Re-
pulsion seiner von sich selbst, wodurch die vielen anderen Eins vor-
ausgesetzt werden; zweitens ist es nun gegen diese vorausgesetzten
Anderen negative Beziehung und das Einzelne insofern ausschließend.
Die Allgemeinheit auf diese Einzelnen als gleichgültige Eins bezogen -
und bezogen muß sie darauf werden, weil sie Moment des Begriffs der
Einzelheit ist -, ist sie nur das Gemeinsame derselben. Wenn unter dem
Allgemeinen das verstanden wird, was mehreren Einzelnen gemein-
schaftlich ist, so wird von dem gleichgültigen Bestehen derselben ausge-
gangen und in die Begriffsbestimmung die Unmittelbarkeit des Seins
eingemischt. Die niedrigste Vorstellung, welche man vom Allgemeinen
haben kann, wie es in der Beziehung auf das Einzelne ist, ist dies äußer-
liche Verhältnis desselben als eines bloß Gemeinschaftlichen.
   Das Einzelne, welches in der Reflexionssphäre der Existenz als
Dieses ist, hat nicht die ausschließende Beziehung auf anderes Eins,
welche dem qualitativen Fürsichsein zukommt. Dieses ist als das in sich
reflektierte Eins für sich ohne Repulsion; oder die Repulsion ist in dieser
Reflexion mit der Abstraktion in eins und ist die reflektierende Vermitt-
                                             Wissenschaft der Logik II   441
lung, welche so an ihm ist, daß dasselbe eine gesetzte, von einem Äu-
ßerlichen gezeigte Unmittelbarkeit ist. Dieses ist; es ist unmittelbar; es
ist aber nur Dieses, insofern es monstriert wird. Das Monstrieren ist die
reflektierende Bewegung, welche sich in sich zusammennimmt und die
Unmittelbarkeit setzt, aber als ein sich Äußerliches. - Das Einzelne nun
ist wohl auch Dieses als das aus der Vermittlung hergestellte Unmittel-
bare; es hat sie aber nicht außer ihm, - es ist selbst repellierende Ab-
scheidung, die gesetzte Abstraktion, aber in seiner Abscheidung selbst
positive Beziehung.
   Dieses Abstrahieren des Einzelnen ist als die Reflexion des Unter-
schiedes in sich erstlich ein Setzen der Unterschiedenen als selbständi-
ger, in sich reflektierter. Sie sind unmittelbar; aber ferner ist dieses
Trennen Reflexion überhaupt, das Scheinen des einen im anderen; so
stehen sie in wesentlicher Beziehung. Sie sind ferner nicht bloß seiende
Einzelne gegeneinander; solche Vielheit gehört dem Sein an; die sich
als bestimmt setzende Einzelheit setzt sich nicht in einem äußerlichen,
sondern im Begriffsunterschiede; sie schließt also das Allgemeine von
sich aus; aber da dieses [ein] Moment ihrer selbst ist, so bezieht [es]
sich ebenso wesentlich auf sie.


                                            Wissenschaft der Logik II   442
  Der Begriff als diese Beziehung seiner selbständigen Bestimmungen
hat sich verloren; denn so ist er nicht mehr die gesetzte Einheit dersel-
ben, und sie [sind] nicht mehr als Momente, als der Schein desselben,
sondern als an und für sich bestehende. - Als Einzelheit kehrt er in der
Bestimmtheit in sich zurück; damit ist das Bestimmte selbst Totalität
geworden. Seine Rückkehr in sich ist daher die absolute, ursprüngliche
Teilung seiner, oder als Einzelheit ist er als Urteil gesetzt.


                           Zweites Kapitel
                             Das Urteil
Das Urteil ist die am Begriffe selbst gesetzte Bestimmtheit desselben.
Die Begriffsbestimmungen oder - was, wie sich gezeigt hat, dasselbe ist
- die bestimmten Begriffe sind schon für sich betrachtet worden; aber
diese Betrachtung war mehr eine subjektive Reflexion oder subjektive
Abstraktion. Der Begriff ist aber selbst dieses Abstrahieren; das Gegen-
einanderstellen seiner Bestimmungen ist sein eigenes Bestimmen. Das
Urteil ist dies Setzen der bestimmten Begriffe durch den Begriff selbst.

                                            Wissenschaft der Logik II   443
   Das Urteilen ist insofern eine andere Funktion als das Begreifen oder
vielmehr die andere Funktion des Begriffes, als es das Bestimmen des
Begriffes durch sich selbst ist, und der weitere Fortgang des Urteils in
die Verschiedenheit der Urteile ist diese Fortbestimmung des Begriffes.
Was es für bestimmte Begriffe gibt und wie sich diese Bestimmungen
desselben notwendig ergeben, dies hat sich im Urteil zu zeigen.
   Das Urteil kann daher die nächste Realisierung des Begriffs genannt
werden, insofern die Realität das Treten ins Dasein als bestimmtes Sein
überhaupt bezeichnet. Näher hat sich die Natur dieser Realisierung so
ergeben, daß fürs erste die Momente des Begriffs durch seine Reflexion-
in-sich oder seine Einzelheit selbständige Totalitäten sind, fürs andere
aber die Einheit des Begriffes als deren Beziehung ist. Die in sich reflek-
tierten Bestimmungen sind bestimmte Totalitäten, ebenso wesentlich in
gleichgültigem beziehungslosen Bestehen als durch die gegenseitige
Vermittlung miteinander. Das Bestimmen selbst ist nur die Totalität,
indem es diese Totalitäten und deren Beziehung enthält. Diese Totalität
ist das Urteil. - Es enthält erstlich also die beiden Selbständigen, welche
Subjekt und Prädikat heißen. Was jedes ist, kann eigentlich noch nicht
gesagt werden; sie sind noch unbestimmt, denn erst durch das Urteil
sollen sie bestimmt werden. Indem es der Begriff als bestimmter ist, so
                                             Wissenschaft der Logik II   444
ist nur der allgemeine Unterschied gegeneinander vorhanden, daß das
Urteil den bestimmten Begriff gegen den noch unbestimmten enthält.
Das Subjekt kann also zunächst gegen das Prädikat als das Einzelne
gegen das Allgemeine oder auch als das Besondere gegen das All-
gemeine oder als das Einzelne gegen das Besondere genommen wer-
den, insofern sie nur überhaupt als das Bestimmtere und das Allgemei-
nere einander gegenüberstehen.
   Es ist daher passend und Bedürfnis, für die Urteilsbestimmungen
diese Namen, Subjekt und Prädikat, zu haben; als Namen sind sie
etwas Unbestimmtes, das erst noch seine Bestimmung erhalten soll;
und mehr als Namen sind sie daher nicht. Begriffsbestimmungen selbst
könnten für die zwei Seiten des Urteils teils aus diesem Grunde nicht
gebraucht werden, teils aber noch mehr darum nicht, weil die Natur der
Begriffsbestimmung sich hervortut, nicht ein Abstraktes und Festes zu
sein, sondern ihre entgegengesetzte in sich zu haben und an sich zu
setzen; indem die Seiten des Urteils selbst Begriffe, also die Totalität
seiner Bestimmungen sind, so müssen sie dieselben alle durchlaufen
und an sich zeigen, es sei in abstrakter oder konkreter Form. Um nun
doch bei dieser Veränderung ihrer Bestimmung die Seiten des Urteils
auf eine allgemeine Weise festzuhalten, sind Namen am dienlichsten,
                                           Wissenschaft der Logik II   445
die sich darin gleichbleiben. - Der Name aber steht der Sache oder dem
Begriffe gegenüber; diese Unterscheidung kommt an dem Urteile als
solchem selbst vor; indem das Subjekt überhaupt das Bestimmte und
daher mehr das unmittelbar Seiende, das Prädikat aber das Allgemeine,
das Wesen oder den Begriff ausdrückt, so ist das Subjekt als solches
zunächst nur eine Art von Name; denn was es ist, drückt erst das Prädi-
kat aus, welches das Sein im Sinne des Begriffs enthält. Was ist dies,
oder was ist dies für eine Pflanze usf.? - unter dem Sein, nach welchem
gefragt wird, wird oft bloß der Name verstanden, und wenn man densel-
ben erfahren, ist man befriedigt und weiß nun, was die Sache ist. Dies
ist das Sein im Sinne des Subjekts. Aber der Begriff oder wenigstens
das Wesen und das Allgemeine überhaupt gibt erst das Prädikat, und
nach diesem wird im Sinne des Urteils gefragt. - Gott, Geist, Natur, oder
was es sei, ist daher als das Subjekt eines Urteils nur erst der Name;
was ein solches Subjekt ist, dem Begriffe nach, ist erst im Prädikate
vorhanden. Wenn gesucht wird, was solchem Subjekte für ein Prädikat
zukomme, so müßte für die Beurteilung schon ein Begriff zugrunde
liegen; aber diesen spricht erst das Prädikat selbst aus. Es ist deswegen
eigentlich die bloße Vorstellung, welche die vorausgesetzte Bedeutung
des Subjekts ausmacht und die zu einer Namenerklärung führt, wobei es
                                            Wissenschaft der Logik II   446
zufällig und ein historisches Faktum ist, was unter einem Namen ver-
standen werde oder nicht. So viele Streitigkeiten, ob einem gewissen
Subjekte ein Prädikat zukomme oder nicht, sind darum nichts mehr als
Wortstreitigkeiten, weil sie von jener Form ausgehen; das Zugrundelie-
gende (subjectum,  µ  ) ist noch nichts weiter als der Name.
   Es ist nun näher zu betrachten, wie zweitens die Beziehung des
Subjekts und Prädikats im Urteile und wie sie selbst eben dadurch zu-
nächst bestimmt sind. Das Urteil hat zu seinen Seiten überhaupt Totalitä-
ten, welche zunächst als wesentlich selbständig sind. Die Einheit des
Begriffes ist daher nur erst eine Beziehung von Selbständigen; noch
nicht die konkrete, aus dieser Realität in sich zurückgekehrte, erfüllte
Einheit, sondern außer der sie als nicht in ihr aufgehobene Extreme
bestehen. - Es kann nun die Betrachtung des Urteils von der ursprüng-
lichen Einheit des Begriffes oder von der Selbständigkeit der Extreme
ausgehen. Das Urteil ist die Diremtion des Begriffs durch sich selbst;
diese Einheit ist daher der Grund, von welchem aus es nach seiner
wahrhaften Objektivität betrachtet wird. Es ist insofern die ursprüngliche
Teilung des ursprünglich Einen; das Wort Urteil bezieht sich hiermit auf
das, was es an und für sich ist. Daß aber der Begriff im Urteil als Er-


                                            Wissenschaft der Logik II   447
scheinung ist, indem seine Momente darin Selbständigkeit erlangt ha-
ben, - an diese Seite der Äußerlichkeit hält sich mehr die Vorstellung.
   Nach dieser subjektiven Betrachtung werden daher Subjekt und Prädi-
kat jedes als außer dem anderen für sich fertig betrachtet: das Subjekt
als ein Gegenstand, der auch wäre, wenn er dieses Prädikat nicht hätte;
das Prädikat als eine allgemeine Bestimmung, die auch wäre, wenn sie
diesem Subjekte nicht zukäme. Mit dem Urteilen ist hernach die Refle-
xion verbunden, ob dieses oder jenes Prädikat, das im Kopfe ist, dem
Gegenstande, der draußen für sich ist, beigelegt werden könne und
solle; das Urteilen selbst besteht darin, daß erst durch dasselbe ein
Prädikat mit dem Subjekte verbunden wird, so daß, wenn diese Verbin-
dung nicht stattfände, Subjekt und Prädikat jedes für sich doch bliebe,
was es ist, jenes ein existierender Gegenstand, dieses eine Vorstellung
im Kopfe. - Das Prädikat, welches dem Subjekte beigelegt wird, soll ihm
aber auch zukommen, d. h. an und für sich identisch mit demselben
sein. Durch diese Bedeutung des Beilegens wird der subjektive Sinn des
Urteilens und das gleichgültige äußerliche Bestehen des Subjekts und
Prädikats wieder aufgehoben: diese Handlung ist gut; die Kopula zeigt
an, daß das Prädikat zum Sein des Subjekts gehört und nicht bloß äu-
ßerlich damit verbunden wird. Im grammatischen Sinne hat jenes sub-
                                           Wissenschaft der Logik II   448
jektive Verhältnis, in welchem von der gleichgültigen Äußerlichkeit des
Subjekts und Prädikats ausgegangen wird, sein vollständiges Gelten;
denn es sind Worte, die hier äußerlich verbunden werden. - Bei dieser
Gelegenheit kann auch angeführt werden, daß ein Satz zwar im gram-
matischen Sinne ein Subjekt und Prädikat hat, aber darum noch kein
Urteil ist. Zu letzterem gehört, daß das Prädikat sich zum Subjekt nach
dem Verhältnis von Begriffsbestimmungen, also als ein Allgemeines zu
einem Besonderen oder Einzelnen verhalte. Drückt das, was vom ein-
zelnen Subjekte gesagt wird, selbst nur etwas Einzelnes aus, so ist dies
ein bloßer Satz. Z. B. „Aristoteles ist im 73. Jahre seines Alters, in dem
4. Jahr der 115. Olympiade gestorben“ ist ein bloßer Satz, kein Urteil. Es
wäre von letzterem nur dann etwas darin, wenn einer der Umstände, die
Zeit des Todes oder das Alter jenes Philosophen in Zweifel gestellt
gewesen, aus irgendeinem Grunde aber die angegebenen Zahlen be-
hauptet würden. Denn in diesem Falle würden dieselben als etwas
Allgemeines, [als die] auch ohne jenen bestimmten Inhalt des Todes des
Aristoteles bestehende, mit anderem erfüllte oder auch leere Zeit ge-
nommen. So ist die Nachricht „mein Freund N. ist gestorben“ ein Satz
und wäre nur dann ein Urteil, wenn die Frage wäre, ob er wirklich tot
oder nur scheintot wäre.
                                            Wissenschaft der Logik II   449
   Wenn das Urteil gewöhnlich so erklärt wird, daß es die Verbindung
zweier Begriffe sei, so kann man für die äußerliche Kopula wohl den
unbestimmten Ausdruck Verbindung gelten lassen, ferner daß die Ver-
bundenen wenigstens Begriffe sein sollen. Sonst aber ist diese Erklä-
rung wohl höchst oberflächlich; nicht nur daß z. B. im disjunktiven Urteile
mehr als zwei sogenannte Begriffe verbunden sind, sondern daß viel-
mehr die Erklärung viel besser ist als die Sache; denn es sind überhaupt
keine Begriffe, die gemeint sind, kaum Begriffs-, eigentlich nur Vor-
stellungsbestimmungen; beim Begriffe überhaupt und beim bestimmten
Begriff ist bemerkt worden, daß das, was man so zu benennen pflegt,
keineswegs den Namen von Begriffen verdient; wo sollten nun beim
Urteile Begriffe herkommen? - Vornehmlich ist in jener Erklärung das
Wesentliche des Urteils, nämlich der Unterschied seiner Bestimmungen
übergangen; noch weniger das Verhältnis des Urteils zum Begriffe be-
rücksichtigt.
   Was die weitere Bestimmung des Subjekts und Prädikats betrifft, so
ist erinnert worden, daß sie im Urteil eigentlich erst ihre Bestimmung zu
erhalten haben. Insofern dasselbe aber die gesetzte Bestimmtheit des
Begriffs ist, so hat sie die angegebenen Unterschiede unmittelbar und
abstrakt, als Einzelheit und Allgemeinheit. - Insofern es aber überhaupt
                                             Wissenschaft der Logik II   450
das Dasein oder das Anderssein des Begriffs [ist], welcher sich noch
nicht zu der Einheit, wodurch er als Begriff ist, wieder hergestellt hat, so
tritt auch die Bestimmtheit hervor, welche begrifflos ist, der Gegensatz
des Seins und der Reflexion oder des Ansichseins. Indem aber der
Begriff den wesentlichen Grund des Urteils ausmacht, so sind jene
Bestimmungen wenigstens so gleichgültig, daß, indem jede, die eine
dem Subjekte, die andere dem Prädikate zukommt, dies Verhältnis
umgekehrt ebensosehr statthat. Das Subjekt als das Einzelne erscheint
zunächst als das Seiende oder Fürsichseiende nach der bestimmten
Bestimmtheit des Einzelnen, als ein wirklicher Gegenstand, wenn er
auch nur Gegenstand in der Vorstellung ist - wie z. B. die Tapferkeit, das
Recht, Übereinstimmung usf. -, über welchen geurteilt wird; das Prädikat
dagegen als das Allgemeine erscheint als diese Reflexion über ihn oder
auch vielmehr als dessen Reflexion in sich selbst, welche über jene
Unmittelbarkeit hinausgeht und die Bestimmtheiten als bloß seiende
aufhebt, - als sein Ansichsein. Insofern wird vom Einzelnen als dem
Ersten, Unmittelbaren ausgegangen und dasselbe durch das Urteil in die
Allgemeinheit erhoben, so wie umgekehrt das nur an sich seiende
Allgemeine im Einzelnen ins Dasein heruntersteigt oder ein Fürsichseien-
des wird.
                                              Wissenschaft der Logik II   451
  Diese Bedeutung des Urteils ist als der objektive Sinn desselben und
zugleich als die wahre der früheren Formen des Übergangs zu nehmen.
Das Seiende wird und verändert sich, das Endliche geht im Unendlichen
unter; das Existierende geht aus seinem Grunde hervor in die Erschei-
nung und geht zugrunde; die Akzidenz manifestiert den Reichtum der
Substanz sowie deren Macht; im Sein ist Übergang in Anderes, im
Wesen Scheinen an einem Anderen, wodurch die notwendige Bezie-
hung sich offenbart. Dies Übergehen und Scheinen ist nun in das ur-
sprüngliche Teilen des Begriffes übergegangen, welcher, indem er das
Einzelne in das Ansichsein seiner Allgemeinheit zurückführt, ebensosehr
das Allgemeine als Wirkliches bestimmt. Dies beides ist ein und dassel-
be, daß die Einzelheit in ihre Reflexion-in-sich und das Allgemeine als
Bestimmtes gesetzt wird.
  Zu dieser objektiven Bedeutung gehört nun aber ebensowohl, daß die
angegebenen Unterschiede, indem sie in der Bestimmtheit des Begriffes
wieder hervortreten, zugleich nur als Erscheinende gesetzt seien, d. h.
daß sie nichts Fixes sind, sondern der einen Begriffsbestimmung eben-
sogut zukommen als der anderen. Das Subjekt ist daher ebensowohl als
das Ansichsein, das Prädikat dagegen als das Dasein zu nehmen. Das
Subjekt ohne Prädikat ist, was in der Erscheinung das Ding ohne Eigen-
                                           Wissenschaft der Logik II   452
schaften, das Ding-an-sich ist, ein leerer unbestimmter Grund; es ist so
der Begriff in sich selbst, welcher erst am Prädikate eine Unterscheidung
und Bestimmtheit erhält; dieses macht hiermit die Seite des Daseins des
Subjekts aus. Durch diese bestimmte Allgemeinheit steht das Subjekt in
Beziehung auf Äußerliches, ist für den Einfluß anderer Dinge offen und
tritt dadurch in Tätigkeit gegen sie. Was da ist, tritt aus seinem Insich-
sein in das allgemeine Element des Zusammenhanges und der Verhält-
nisse, in die negativen Beziehungen und das Wechselspiel der Wirklich-
keit, was eine Kontinuation des Einzelnen in andere und daher Allge-
meinheit ist.
    Die soeben aufgezeigte Identität, daß die Bestimmung des Subjekts
ebensowohl auch dem Prädikat zukommt und umgekehrt, fällt jedoch
nicht nur in unsere Betrachtung; sie ist nicht nur an sich, sondern ist
auch im Urteile gesetzt, denn das Urteil ist die Beziehung beider; die
Kopula drückt aus, daß das Subjekt das Prädikat ist. Das Subjekt ist die
bestimmte Bestimmtheit, und das Prädikat ist diese gesetzte Bestimmt-
heit desselben; das Subjekt ist nur in seinem Prädikat bestimmt, oder
nur in demselben ist es Subjekt; es ist im Prädikat in sich zurückgekehrt
und ist darin das Allgemeine. - Insofern nun aber das Subjekt das Selb-
ständige ist, so hat jene Identität das Verhältnis, daß das Prädikat nicht
                                            Wissenschaft der Logik II   453
ein selbständiges Bestehen für sich, sondern sein Bestehen nur in dem
Subjekte hat; es inhäriert diesem. Insofern hiernach das Prädikat vom
Subjekte unterschieden wird, so ist es nur eine vereinzelte Bestimmtheit
desselben, nur eine seiner Eigenschaften; das Subjekt selbst aber ist
das Konkrete, die Totalität von mannigfaltigen Bestimmtheiten, wie das
Prädikat eine enthält; es ist das Allgemeine. - Aber andererseits ist auch
das Prädikat selbständige Allgemeinheit und das Subjekt umgekehrt nur
eine Bestimmung desselben. Das Prädikat subsumiert insofern das
Subjekt; die Einzelheit und Besonderheit ist nicht für sich, sondern hat
ihr Wesen und ihre Substanz im Allgemeinen. Das Prädikat drückt das
Subjekt in seinem Begriffe aus; das Einzelne und Besondere sind zufäl-
lige Bestimmungen an demselben; es ist deren absolute Möglichkeit.
Wenn beim Subsumieren an eine äußerliche Beziehung des Subjekts
und Prädikats gedacht und das Subjekt als ein Selbständiges vorgestellt
wird, so bezieht sich das Subsumieren auf das oben erwähnte subjektive
Urteilen, worin von der Selbständigkeit beider ausgegangen wird. Die
Subsumtion ist hiernach nur die Anwendung des Allgemeinen auf ein
Besonderes oder Einzelnes, das unter dasselbe nach einer unbestimm-
ten Vorstellung als von minderer Quantität gesetzt wird.


                                            Wissenschaft der Logik II   454
   Wenn die Identität des Subjekts und Prädikats so betrachtet worden,
daß das eine Mal jenem die eine Begriffsbestimmung zukommt und
diesem die andere, aber das andere Mal ebensosehr umgekehrt, so ist
die Identität hiermit immer noch erst eine an sich seiende; um der selb-
ständigen Verschiedenheit der beiden Seiten des Urteils willen hat ihre
gesetzte Beziehung auch diese zwei Seiten, zunächst als verschiedene.
Aber die unterschiedslose Identität macht eigentlich die wahre Bezie-
hung des Subjekts auf das Prädikat aus. Die Begriffsbestimmung ist
wesentlich selbst Beziehung, denn sie ist ein Allgemeines; dieselben
Bestimmungen also, welche das Subjekt und Prädikat hat, hat damit
auch ihre Beziehung selbst. Sie ist allgemein, denn sie ist die positive
Identität beider, des Subjekts und Prädikats; sie ist aber auch bestimm-
te, denn die Bestimmtheit des Prädikats ist die des Subjekts; sie ist
ferner auch einzelne, denn in ihr sind die selbständigen Extreme als in
ihrer negativen Einheit aufgehoben. - Im Urteile aber ist diese Identität
noch nicht gesetzt; die Kopula ist als die noch unbestimmte Beziehung
des Seins überhaupt: A ist B; denn die Selbständigkeit der Bestimmt-
heiten des Begriffs oder [der] Extreme ist im Urteile die Realität, welche
der Begriff in ihm hat. Wäre das Ist der Kopula schon gesetzt als jene


                                            Wissenschaft der Logik II   455
bestimmte und erfüllte Einheit des Subjekts und Prädikats, als ihr Be-
griff, so wäre es bereits der Schluß.
   Diese Identität des Begriffs wieder herzustellen oder vielmehr zu
setzen, ist das Ziel der Bewegung des Urteils. Was im Urteil schon
vorhanden ist, ist teils die Selbständigkeit, aber auch die Bestimmtheit
des Subjekts und Prädikats gegeneinander, teils aber ihre jedoch ab-
strakte Beziehung. Das Subjekt ist das Prädikat, ist zunächst das, was
das Urteil aussagt; aber da das Prädikat nicht das sein soll, was das
Subjekt ist, so ist ein Widerspruch vorhanden, der sich auflösen, in ein
Resultat übergehen muß. Vielmehr aber, da an und für sich Subjekt und
Prädikat die Totalität des Begriffes sind und das Urteil die Realität des
Begriffes ist, so ist seine Fortbewegung nur Entwicklung; es ist in ihm
dasjenige schon vorhanden, was in ihm hervortritt, und die Demon-
stration ist insofern nur eine Monstration, eine Reflexion als Setzen
desjenigen, was in den Extremen des Urteils schon vorhanden ist; aber
auch dies Setzen selbst ist schon vorhanden; es ist die Beziehung der
Extreme.
   Das Urteil, wie es unmittelbar ist, ist es zunächst das Urteil des Da-
seins; unmittelbar ist sein Subjekt ein abstraktes, seiendes Einzelnes;


                                            Wissenschaft der Logik II   456
das Prädikat eine unmittelbare Bestimmtheit oder Eigenschaft dessel-
ben, ein abstrakt Allgemeines.
   Indem sich dies Qualitative des Subjekts und Prädikats aufhebt,
scheint zunächst die Bestimmung des einen an dem anderen; das Urteil
ist nun zweitens Urteil der Reflexion.
   Dieses mehr äußerliche Zusammenfassen aber geht in die wesentli-
che Identität eines substantiellen, notwendigen Zusammenhangs über;
so ist es drittens das Urteil der Notwendigkeit.
   Viertens, indem in dieser wesentlichen Identität der Unterschied des
Subjekts und Prädikats zu einer Form geworden, so wird das Urteil
subjektiv; es enthält den Gegensatz des Begriffes und seiner Realität
und die Vergleichung beider; es ist das Urteil des Begriffs.
   Dieses Hervortreten des Begriffs begründet den Übergang des Urteils
in den Schluß.




                                           Wissenschaft der Logik II   457
                     A. Das Urteil des Daseins
Im subjektiven Urteil will man einen und denselben Gegenstand doppelt
sehen, das eine Mal in seiner einzelnen Wirklichkeit, das andere Mal in
seiner wesentlichen Identität oder in seinem Begriffe: das Einzelne in
seine Allgemeinheit erhoben oder, was dasselbe ist, das Allgemeine in
seine Wirklichkeit vereinzelt. Das Urteil ist in dieser Weise Wahrheit;
denn es ist die Übereinstimmung des Begriffs und der Realität. So aber
ist zuerst das Urteil nicht beschaffen; denn zuerst ist es unmittelbar,
indem sich an ihm noch keine Reflexion und Bewegung der Bestimmun-
gen ergeben hat. Diese Unmittelbarkeit macht das erste Urteil zu einem
Urteile des Daseins, das auch das qualitative genannt werden kann,
jedoch nur insofern, als die Qualität nicht nur der Bestimmtheit des
Seins zukommt, sondern auch die abstrakte Allgemeinheit darin begrif-
fen ist, die um ihrer Einfachheit willen gleichfalls die Form der Unmittel-
barkeit hat.
   Das Urteil des Daseins ist auch das Urteil der Inhärenz; weil die
Unmittelbarkeit seine Bestimmung, im Unterschiede des Subjekts und
Prädikats aber jenes das Unmittelbare, hierdurch das Erste und Wesent-

                                             Wissenschaft der Logik II   458
liche in diesem Urteile ist, so hat das Prädikat die Form eines Unselb-
ständigen, das am Subjekte seine Grundlage hat.


                          a. Das positive Urteil

1. Das Subjekt und Prädikat sind, wie erinnert worden, zunächst Namen,
deren wirkliche Bestimmung erst durch den Verlauf des Urteils erhalten
wird. Als Seiten des Urteils aber, welches der gesetzte bestimmte Begriff
ist, haben sie die Bestimmung der Momente desselben, aber um der
Unmittelbarkeit willen die noch ganz einfache, teils nicht durch Vermitt-
lung bereicherte, teils zunächst nach dem abstrakten Gegensatze als
abstrakte Einzelheit und Allgemeinheit. - Das Prädikat, um von diesem
zuerst zu sprechen, ist das abstrakte Allgemeine; da das Abstrakte aber
durch die Vermittlung des Aufhebens des Einzelnen oder Besonderen
bedingt ist, so ist sie insofern nur eine Voraussetzung. In der Sphäre des
Begriffs kann es keine andere Unmittelbarkeit geben als eine solche, die
an und für sich die Vermittlung enthält und nur durch deren Aufheben
entstanden ist, d. i. die allgemeine. So ist auch das qualitative Sein
selbst in seinem Begriffe ein Allgemeines; als Sein aber ist die Unmittel-
                                             Wissenschaft der Logik II   459
barkeit noch nicht so gesetzt; erst als Allgemeinheit ist sie die Begriffs-
bestimmung, an welcher gesetzt ist, daß ihr die Negativität wesentlich
angehört. Diese Beziehung ist im Urteil vorhanden, worin sie Prädikat
eines Subjekts ist. - Ebenso ist das Subjekt ein abstrakt Einzelnes oder
das Unmittelbare, das als solches sein soll; es soll daher das Einzelne
als ein Etwas überhaupt sein. Das Subjekt macht insofern die abstrakte
Seite am Urteil aus, nach welcher in ihm der Begriff in die Äußerlichkeit
übergegangen ist. - Wie die beiden Begriffsbestimmungen bestimmt
sind, so ist es auch ihre Beziehung, das Ist, Kopula; sie kann ebenso
nur die Bedeutung eines unmittelbaren, abstrakten Seins haben. Von
der Beziehung, welche noch keine Vermittlung oder Negation enthält,
wird dies Urteil das Positive genannt.
   2. Der nächste reine Ausdruck des positiven Urteils ist daher der Satz:
„Das Einzelne ist allgemein.“
   Dieser Ausdruck muß nicht gefaßt werden „A ist B“; denn A und B sind
gänzlich formlose und daher bedeutungslose Namen; das Urteil über-
haupt aber, und daher selbst schon das Urteil des Daseins, hat Begriffs-
bestimmungen zu seinen Extremen. „A ist B“ kann ebensogut jeden
bloßen Satz vorstellen als ein Urteil. In jedem, auch dem in seiner Form
reicher bestimmten Urteile aber wird der Satz von diesem bestimmten
                                             Wissenschaft der Logik II   460
Inhalt behauptet: „das Einzelne ist allgemein“, insofern nämlich jedes
Urteil auch abstraktes Urteil überhaupt ist. Von dem negativen Urteile,
inwiefern es unter diesen Ausdruck gleichfalls gehöre, wird sogleich die
Rede sein. - Wenn sonst eben nicht daran gedacht wird, daß mit jedem,
zunächst wenigstens positiven Urteile die Behauptung gemacht werde,
daß das Einzelne ein Allgemeines sei, so geschieht dies, weil teils die
bestimmte Form, wodurch sich Subjekt und Prädikat unterscheiden,
übersehen wird - indem das Urteil nichts als die Beziehung zweier Be-
griffe sein soll -, teils etwa auch, weil der sonstige Inhalt des Urteils
„Cajus ist gelehrt“ oder „Die Rose ist rot“ dem Bewußtsein vorschwebt,
das, mit der Vorstellung des Cajus usf. beschäftigt, auf die Form nicht
reflektiert, - obgleich wenigstens solcher Inhalt, wie der logische Cajus,
der gewöhnlich zum Beispiel herhalten muß, ein sehr wenig interessan-
ter Inhalt ist und vielmehr geradeso uninteressant gewählt wird, um nicht
die Aufmerksamkeit von der Form ab auf sich zu ziehen.
   Nach der objektiven Bedeutung bezeichnet der Satz, daß das Ein-
zelne allgemein ist, wie vorhin gelegentlich erinnert, teils die Vergänglich-
keit der einzelnen Dinge, teils ihr positives Bestehen in dem Begriffe
überhaupt. Der Begriff selbst ist unsterblich, aber das in seiner Teilung
aus ihm Heraustretende ist der Veränderung und dem Rückgange in
                                              Wissenschaft der Logik II   461
seine allgemeine Natur unterworfen. Aber umgekehrt gibt sich das
Allgemeine ein Dasein. Wie das Wesen zum Schein in seinen Bestim-
mungen, der Grund in die Erscheinung der Existenz, die Substanz in die
Offenbarung, in ihre Akzidenzen herausgeht, so entschließt sich das
Allgemeine zum Einzelnen; das Urteil ist dieser sein Aufschluß, die
Entwicklung der Negativität, die es an sich schon ist. - Das letztere
drückt der umgekehrte Satz aus: „das Allgemeine ist einzeln“, der eben-
sowohl im positiven Urteile ausgesprochen ist. Das Subjekt, zunächst
das unmittelbar Einzelne, ist im Urteile selbst auf sein Anderes, nämlich
das Allgemeine, bezogen; es ist somit als das Konkrete gesetzt, - nach
dem Sein als ein Etwas von vielen Qualitäten oder als das Konkrete der
Reflexion, ein Ding von mannigfaltigen Eigenschaften, ein Wirkliches
von mannigfaltigen Möglichkeiten, eine Substanz von ebensolchen
Akzidenzen. Weil diese Mannigfaltigen hier dem Subjekte des Urteils
angehören, so ist das Etwas oder das Ding usf. in seinen Qualitäten,
Eigenschaften oder Akzidenzen in sich reflektiert oder sich durch diesel-
ben hindurch kontinuierend, sich in ihnen und sie ebenso in sich erhal-
tend. Das Gesetztsein oder die Bestimmtheit gehört zum Anundfürsich-
sein. Das Subjekt ist daher an ihm selbst das Allgemeine. - Das Prädikat
dagegen, als diese nicht reale oder konkrete, sondern abstrakte All-
                                            Wissenschaft der Logik II   462
gemeinheit, ist gegen jenes die Bestimmtheit und enthält nur ein Mo-
ment der Totalität desselben mit Ausschluß der anderen. Um dieser
Negativität willen, welche zugleich als Extrem des Urteils sich auf sich
bezieht, ist das Prädikat ein abstrakt Einzelnes. - Es drückt z. B. in dem
Satze „die Rose ist wohlriechend“ nur eine der vielen Eigenschaften der
Rose aus; es vereinzelt sie, die im Subjekte mit den anderen zusam-
mengewachsen ist, wie in der Auflösung des Dings die mannigfaltigen
Eigenschaften, die ihm inhärieren, indem sie sich zu Materien verselb-
ständigen, vereinzelt werden. Der Satz des Urteils lautet daher nach
dieser Seite so: „das Allgemeine ist einzeln“.
   Indem wir diese Wechselbestimmung des Subjekts und Prädikats im
Urteile zusammenstellen, so ergibt sich also das Gedoppelte: 1. daß das
Subjekt zwar unmittelbar als das Seiende oder Einzelne, das Prädikat
aber das Allgemeine ist. Weil aber das Urteil die Beziehung beider und
das Subjekt durch das Prädikat als Allgemeines bestimmt ist, so ist das
Subjekt das Allgemeine; 2. ist das Prädikat im Subjekte bestimmt, denn
es ist nicht eine Bestimmung überhaupt, sondern des Subjekts; die Rose
ist wohlriechend, dieser Wohlgeruch ist nicht irgendein unbestimmter
Wohlgeruch, sondern der der Rose; das Prädikat ist also ein Einzelnes. -
Weil nun Subjekt und Prädikat im Verhältnisse des Urteils stehen, sollen
                                            Wissenschaft der Logik II   463
sie nach den Begriffsbestimmungen entgegengesetzt bleiben; wie in der
Wechselwirkung der Kausalität, ehe sie ihre Wahrheit erreicht, die
beiden Seiten gegen die Gleichheit ihrer Bestimmung noch selbständige
und entgegengesetzte bleiben sollen. Wenn daher das Subjekt als
Allgemeines bestimmt ist, so ist vom Prädikate nicht auch seine Be-
stimmung der Allgemeinheit aufzunehmen - sonst wäre kein Urteil vor-
handen -, sondern nur seine Bestimmung der Einzelheit; so wie, insofern
das Subjekt als Einzelnes bestimmt ist, das Prädikat als Allgemeines zu
nehmen ist. - Wenn auf jene bloße Identität reflektiert wird, so stellen
sich die zwei identischen Sätze dar:

      Das Einzelne ist Einzelnes,
      das Allgemeine ist Allgemeines,

worin die Urteilsbestimmungen ganz auseinandergefallen, nur ihre
Beziehung auf sich ausgedrückt, die Beziehung derselben aufeinander
aber aufgelöst und das Urteil somit aufgehoben wäre. - Von jenen bei-
den Sätzen drückt der eine, „das Allgemeine ist einzeln“, das Urteil
seinem Inhalte nach aus, der im Prädikate eine vereinzelte Bestimmung,
im Subjekte aber die Totalität derselben ist; der andere, „das Einzelne ist
                                             Wissenschaft der Logik II   464
allgemein“, die Form, die durch ihn selbst unmittelbar angegeben ist. -
Im unmittelbaren positiven Urteile sind die Extreme noch einfach: Form
und Inhalt sind daher noch vereinigt. Oder es besteht nicht aus zwei
Sätzen; die gedoppelte Beziehung, welche sich in ihm ergab, macht
unmittelbar das eine positive Urteil aus. Denn seine Extreme sind a) als
die selbständigen, abstrakten Urteilsbestimmungen, b) ist jede Seite
durch die andere bestimmt, vermöge der sie beziehenden Kopula. An
sich aber ist deswegen der Form- und Inhaltsunterschied in ihm vorhan-
den, wie sich ergeben hat; und zwar gehört das, was der erste Satz,
„das Einzelne ist allgemein“, enthält, zur Form, weil er die unmittelbare
Bestimmtheit des Urteils ausdrückt. Das Verhältnis dagegen, das der
andere Satz ausdrückt, „das Allgemeine ist einzeln“, oder daß das
Subjekt als Allgemeines, das Prädikat dagegen als Besonderes oder
Einzelnes bestimmt [ist], betrifft den Inhalt, weil sich seine Bestimmun-
gen erst durch die Reflexion-in-sich erheben, wodurch die unmittelbaren
Bestimmtheiten aufgehoben werden und hiermit die Form sich zu einer
in sich gegangenen Identität, die gegen den Formunterschied besteht,
zum Inhalte macht.
   3. Wenn nun die beiden Sätze der Form und des Inhalts


                                            Wissenschaft der Logik II   465
                        (Subjekt)    (Prädikat)
                       Das Einzelne ist allgemein
                       Das Allgemeine ist einzeln

darum, weil sie in dem einen positiven Urteile enthalten sind, vereinigt
würden, so daß somit beide, sowohl das Subjekt als [das] Prädikat, als
Einheit der Einzelheit und Allgemeinheit bestimmt wären, so wären
beide das Besondere, was an sich als ihre innere Bestimmung anzuer-
kennen ist. Allein teils wäre diese Verbindung nur durch eine äußere
Reflexion zustande gekommen, teils wäre der Satz „das Besondere ist
das Besondere“, der daraus resultierte, kein Urteil mehr, sondern ein
leerer identischer Satz, wie die bereits darin gefundenen Sätze „das
Einzelne ist einzeln“ und „das Allgemeine ist allgemein“ waren. - Ein-
zelheit und Allgemeinheit können noch nicht in die Besonderheit ver-
einigt werden, weil sie im positiven Urteile noch als unmittelbare gesetzt
sind. - Oder es muß das Urteil seiner Form und seinem Inhalte nach
noch unterschieden werden, weil eben Subjekt und Prädikat noch als
Unmittelbarkeit und Vermitteltes unterschieden sind oder weil das Urteil
nach seiner Beziehung beides ist: Selbständigkeit der Bezogenen und
ihre Wechselbestimmung oder Vermittlung.
                                            Wissenschaft der Logik II   466
   Das Urteil also erstens nach seiner Form betrachtet, heißt es: „Das
Einzelne ist allgemein“. Vielmehr aber ist ein solches unmittelbares
Einzelnes nicht allgemein; sein Prädikat ist von weiterem Umfang, es
entspricht ihm also nicht. Das Subjekt ist ein unmittelbar für sich seien-
des und daher das Gegenteil jener Abstraktion, der durch Vermittlung
gesetzten Allgemeinheit, die von ihm ausgesagt werden sollte.
   Zweitens das Urteil nach seinem Inhalt betrachtet oder als der Satz
„Das Allgemeine ist einzeln“, so ist das Subjekt ein Allgemeines von
Qualitäten, ein Konkretes, das unendlich bestimmt ist und indem seine
Bestimmtheiten nur erst Qualitäten, Eigenschaften oder Akzidenzen
sind, so ist seine Totalität die schlecht unendliche Vielheit derselben. Ein
solches Subjekt ist daher vielmehr nicht eine einzelne solche Eigen-
schaft, als sein Prädikat aussagt. Beide Sätze müssen daher verneint
werden und das positive Urteil vielmehr als negatives gesetzt werden.




                                              Wissenschaft der Logik II   467
                         b. Das negative Urteil

1. Es ist schon oben von der gewöhnlichen Vorstellung die Rede gewe-
sen, daß es nur vom Inhalte des Urteils abhänge, ob es wahr sei oder
nicht, indem die logische Wahrheit nichts als die Form betreffe und
nichts fordere, als daß jener Inhalt sich nicht widerspreche. Zur Form
des Urteils selbst wird nichts gerechnet, als daß es die Beziehung zwei-
er Begriffe sei. Es hat sich aber ergeben, daß diese beiden Begriffe nicht
bloß die verhältnislose Bestimmung einer Anzahl haben, sondern als
Einzelnes und Allgemeines sich verhalten. Diese Bestimmungen ma-
chen den wahrhaft logischen Inhalt, und zwar in dieser Abstraktion den
Inhalt des positiven Urteils aus; was für anderer Inhalt („die Sonne ist
rund“, „Cicero war ein großer Redner in Rom“, „jetzt ist’s Tag“ usf.) in
einem Urteil vorkommt, geht das Urteil als solches nichts an; es spricht
nur dies aus: Das Subjekt ist Prädikat, oder, da dies nur Namen sind,
bestimmter: das Einzelne ist allgemein und umgekehrt. - Um dieses rein
logischen Inhalts willen ist das positive Urteil nicht wahr, sondern hat
seine Wahrheit im negativen Urteil. - Der Inhalt, fordert man, soll sich im
Urteile nur nicht widersprechen; er widerspricht sich aber in jenem
Urteile, wie sich gezeigt hat. - Es ist jedoch völlig gleichgültig, jenen
                                             Wissenschaft der Logik II   468
logischen Inhalt auch Form zu nennen und unter Inhalt nur die sonstige
empirische Erfüllung zu verstehen, so enthält die Form nicht bloß die
leere Identität, außer welcher die Inhaltsbestimmung läge. Das positive
Urteil hat alsdann durch seine Form als positives Urteil keine Wahrheit;
wer die Richtigkeit einer Anschauung oder Wahrnehmung, die Überein-
stimmung der Vorstellung mit dem Gegenstand Wahrheit nennte, hat
wenigstens keinen Ausdruck mehr für dasjenige, was Gegenstand und
Zweck der Philosophie ist. Man müßte den letzteren wenigstens Ver-
nunftwahrheit nennen, und man wird wohl zugeben, daß solche Urteile
[wie] daß Cicero ein großer Redner gewesen, daß es jetzt Tag ist usf.
keine Vernunftwahrheiten sind. Aber sie sind dies nicht, nicht weil sie
gleichsam zufällig einen empirischen Inhalt haben, sondern weil sie nur
positive Urteile sind, die keinen anderen Inhalt als ein unmittelbar Ein-
zelnes und eine abstrakte Bestimmtheit zum Inhalte haben können und
sollen.
   Das positive Urteil hat seine Wahrheit zunächst in dem negativen: Das
Einzelne ist nicht abstrakt allgemein, - sondern das Prädikat des Ein-
zelnen ist darum, weil es solches Prädikat oder, für sich ohne die Bezie-
hung auf das Subjekt betrachtet, weil es abstrakt Allgemeines ist, selbst
ein Bestimmtes; das Einzelne ist daher zunächst ein Besonderes. Ferner
                                            Wissenschaft der Logik II   469
nach dem anderen Satze, der im positiven Urteile enthalten ist, heißt
das negative Urteil: das Allgemeine ist nicht abstrakt einzeln, sondern
dies Prädikat, schon weil es Prädikat ist oder weil es in Beziehung auf
ein allgemeines Subjekt steht, ist ein Weiteres als bloße Einzelheit, und
das Allgemeine ist daher gleichfalls zunächst ein Besonderes. - Indem
dies Allgemeine, als Subjekt, selbst in der Urteilsbestimmung der Ein-
zelheit ist, so reduzieren sich beide Sätze auf den einen: „Das Einzelne
ist ein Besonderes“.
   Es kann bemerkt werden, a) daß sich hier die Besonderheit für das
Prädikat ergibt, von der vorhin schon die Rede war; allein hier ist sie
nicht durch äußerliche Reflexion gesetzt, sondern vermittels der am
Urteil aufgezeigten negativen Beziehung entstanden. b) Diese Bestim-
mung ergibt sich hier nur für das Prädikat. Im unmittelbaren Urteile, dem
Urteile des Daseins, ist das Subjekt das zum Grunde Liegende; die
Bestimmung scheint sich daher zunächst am Prädikate zu verlaufen. In
der Tat aber kann diese erste Negation noch keine Bestimmung oder
eigentlich noch kein Setzen des Einzelnen sein, da es erst das Zweite,
das Negative des Negativen ist.
   „Das Einzelne ist ein Besonderes“ ist der positive Ausdruck des nega-
tiven Urteils. Dieser Ausdruck ist insofern nicht positives Urteil selbst, als
                                               Wissenschaft der Logik II   470
dieses um seiner Unmittelbarkeit willen nur das Abstrakte zu seinen
Extremen hat, das Besondere aber eben durch das Setzen der Bezie-
hung des Urteils sich als die erste vermittelte Bestimmung ergibt. - Diese
Bestimmung ist aber nicht nur als Moment des Extrems zu nehmen,
sondern auch, wie sie eigentlich zunächst ist, als Bestimmung der Bezie-
hung; oder das Urteil ist auch als negatives zu betrachten.
   Dieser Übergang gründet sich auf das Verhältnis der Extreme und
ihrer Beziehung im Urteile überhaupt. Das positive Urteil ist die Bezie-
hung des unmittelbar Einzelnen und Allgemeinen, also solcher, deren
das eine zugleich nicht ist, was das andere; die Beziehung ist daher
ebenso wesentlich Trennung oder negativ; daher das positive Urteil als
negatives zu setzen war. Es war daher von Logikern kein solches Auf-
heben darüber zu machen, daß das Nicht des negativen Urteils zur
Kopula gezogen worden sei. Was im Urteile Bestimmung des Extrems
ist, ist ebensosehr bestimmte Beziehung. Die Urteilsbestimmung oder
das Extrem ist nicht die rein qualitative des unmittelbaren Seins, welche
nur einem Anderen außer ihm entgegenstehen soll, noch ist sie Be-
stimmung der Reflexion, die sich nach ihrer allgemeinen Form als positiv
und negativ verhält, deren jedes als ausschließend gesetzt und nur an
sich identisch mit der anderen ist. Die Urteils- als Begriffsbestimmung ist
                                             Wissenschaft der Logik II   471
an ihr selbst ein Allgemeines, gesetzt als sich in ihre andere Kontinuie-
rendes. Umgekehrt ist die Beziehung des Urteils dieselbe Bestimmung,
als die Extreme haben; denn sie ist eben diese Allgemeinheit und Konti-
nuation derselben ineinander; insofern diese unterschieden sind, hat sie
auch die Negativität an ihr.
   Der oben angegebene Übergang von der Form der Beziehung zur
Form der Bestimmung macht die unmittelbare Konsequenz aus, daß das
Nicht der Kopula ebensosehr zum Prädikate geschlagen und dasselbe
als das Nicht-Allgemeine bestimmt werden muß. Das Nicht-Allgemeine
aber ist durch eine ebenso unmittelbare Konsequenz das Besondere. -
Wird das Negative nach der ganz abstrakten Bestimmung des unmittel-
baren Nichtseins festgehalten, so ist das Prädikat nur das ganz unbe-
stimmte Nicht-Allgemeine. Von dieser Bestimmung wird sonst in der
Logik bei den kontradiktorischen Begriffen gehandelt und als etwas
Wichtiges eingeschärft, daß beim Negativen eines Begriffs nur am
Negativen festgehalten und es als der bloß unbestimmte Umfang des
Anderen des positiven Begriffs genommen werden soll. So wäre das
bloße Nicht-Weiße ebensowohl das Rote, Gelbe, Blaue usf. als das
Schwarze. Das Weiße aber als solches ist die begrifflose Bestimmung
der Anschauung; das Nicht des Weißen ist dann das ebenso begrifflose
                                            Wissenschaft der Logik II   472
Nichtsein, welche Abstraktion ganz zu Anfang der Logik betrachtet und
als deren nächste Wahrheit das Werden erkannt worden ist. Wenn bei
Betrachtung der Urteilsbestimmungen solcher begrifflose Inhalt aus der
Anschauung und Vorstellung als Beispiel gebraucht und die Bestimmun-
gen des Seins und die der Reflexion für Urteilsbestimmungen genom-
men werden, so ist dies dasselbe unkritische Verfahren, als wenn nach
Kant die Verstandesbegriffe auf die unendliche Vernunftidee oder das
sogenannte Ding-an-sich angewendet werden; der Begriff, wozu auch
das von ihm ausgehende Urteil gehört, ist das wahrhafte Ding-an-sich
oder das Vernünftige; jene Bestimmungen aber gehören dem Sein oder
Wesen an und sind noch nicht zu der Art und Weise fortgebildete For-
men, wie sie in ihrer Wahrheit, im Begriffe sind. - Wenn bei dem Wei-
ßen, Roten, als sinnlichen Vorstellungen, stehengeblieben wird, so wird,
wie gewöhnlich, etwas Begriff genannt, was nur Vorstellungsbestim-
mung ist, und dann ist freilich das Nicht-Weiße, Nicht-Rote kein Positi-
ves, so wie vollends das Nicht-Dreieckige ein ganz Unbestimmtes ist,
denn die auf der Zahl und dem Quantum überhaupt beruhende Be-
stimmung ist die wesentlich gleichgültige, begrifflose. Aber wie das
Nichtsein selbst, so soll auch solcher sinnlicher Inhalt begriffen werden
und jene Gleichgültigkeit und abstrakte Unmittelbarkeit verlieren, die er
                                            Wissenschaft der Logik II   473
in der blinden, bewegungslosen Vorstellung hat. Schon im Dasein wird
das gedankenlose Nichts zur Grenze, wodurch Etwas sich doch auf ein
Anderes außer ihm bezieht. In der Reflexion aber ist es das Negative,
das sich wesentlich auf ein Positives bezieht und somit bestimmt ist; ein
Negatives ist schon nicht mehr jenes unbestimmte Nichtsein; es ist
gesetzt, nur zu sein, indem ihm das Positive entgegensteht; das Dritte
ist ihr Grund; das Negative ist somit in einer umschlossenen Sphäre
gehalten, worin das, was das eine nicht ist, etwas Bestimmtes ist. - Noch
mehr aber ist in der absolut flüssigen Kontinuität des Begriffs und seiner
Bestimmungen das Nicht unmittelbar ein Positives und die Negation
nicht nur Bestimmtheit, sondern in die Allgemeinheit aufgenommen und
mit ihr identisch gesetzt. Das Nicht-Allgemeine ist daher sogleich das
Besondere.
   2. Indem die Negation die Beziehung des Urteils angeht und das
negative Urteil noch als solches betrachtet wird, so ist es fürs erste noch
ein Urteil; es ist somit das Verhältnis von Subjekt und Prädikat oder von
Einzelheit und Allgemeinheit vorhanden und die Beziehung derselben,
die Form des Urteils. Das Subjekt als das zugrunde liegende Unmittelba-
re bleibt unberührt von der Negation; es behält also seine Bestimmung,
ein Prädikat zu haben, oder seine Beziehung auf die Allgemeinheit. Was
                                             Wissenschaft der Logik II   474
daher negiert wird, ist nicht die Allgemeinheit überhaupt im Prädikate,
sondern die Abstraktion oder die Bestimmtheit desselben, welche gegen
jene Allgemeinheit als Inhalt erschien. - Das negative Urteil ist also nicht
die totale Negation; die allgemeine Sphäre, welche das Prädikat enthält,
bleibt noch bestehen; die Beziehung des Subjekts auf das Prädikat ist
daher wesentlich noch positiv; die noch gebliebene Bestimmung des
Prädikats ist ebensosehr Beziehung. - Wenn z. B. gesagt wird, die Rose
ist nicht rot, so wird damit nur die Bestimmtheit des Prädikats negiert
und von der Allgemeinheit, die ihm gleichfalls zukommt, abgetrennt; die
allgemeine Sphäre, die Farbe, ist erhalten; wenn die Rose nicht rot ist,
so wird dabei angenommen, daß sie eine Farbe und eine andere Farbe
habe; nach dieser allgemeinen Sphäre ist das Urteil noch positiv.
   „Das Einzelne ist ein Besonderes“ - diese positive Form des negativen
Urteils drückt dies unmittelbar aus; das Besondere enthält die Allge-
meinheit. Es drückt überdem auch aus, daß das Prädikat nicht nur ein
Allgemeines sei, sondern auch noch ein Bestimmtes. Die negative Form
enthält dasselbe; denn indem z. B. die Rose zwar nicht rot ist, so soll sie
nicht nur die allgemeine Sphäre der Farbe zum Prädikate behalten,
sondern auch irgendeine andere bestimmte Farbe haben; die einzelne
Bestimmtheit des Roten ist also nur aufgehoben, und es ist nicht nur die
                                              Wissenschaft der Logik II   475
allgemeine Sphäre gelassen, sondern auch die Bestimmtheit erhalten,
aber zu einer unbestimmten, zu einer allgemeinen Bestimmtheit ge-
macht, somit zur Besonderheit.
   3. Die Besonderheit, welche sich als die positive Bestimmung des
negativen Urteils ergeben, ist das Vermittelnde zwischen der Einzelheit
und Allgemeinheit; so ist das negative Urteil nun überhaupt das Ver-
mittelnde, zum dritten Schritte, der Reflexion des Urteils des Daseins in
sich selbst. Es ist nach seiner objektiven Bedeutung nur das Moment
der Veränderung der Akzidenzen oder, im Dasein, der vereinzelten
Eigenschaften des Konkreten. Durch diese Veränderung tritt die voll-
ständige Bestimmtheit des Prädikats oder das Konkrete als gesetzt
hervor.
   Das Einzelne ist Besonderes, nach dem positiven Ausdrucke des
negativen Urteils. Aber das Einzelne ist auch nicht Besonderes; denn
die Besonderheit ist von weiterem Umfange als die Einzelheit; sie ist
also ein Prädikat, das dem Subjekt nicht entspricht, in dem es also seine
Wahrheit noch nicht hat. Das Einzelne ist nur Einzelnes, die sich nicht
auf Anderes, sei es positiv oder negativ, sondern nur sich auf sich selbst
beziehende Negativität. - Die Rose ist nicht irgendein Farbiges, sondern


                                            Wissenschaft der Logik II   476
sie hat nur die bestimmte Farbe, welche Rosenfarbe ist. Das Einzelne ist
nicht ein unbestimmt Bestimmtes, sondern das bestimmte Bestimmte.
   Von dieser positiven Form des negativen Urteils ausgegangen, er-
scheint diese Negation desselben nur wieder als eine erste Negation.
Aber sie ist dies nicht. Vielmehr ist schon das negative Urteil an und für
sich die zweite oder Negation der Negation, und dies, was es an und für
sich ist, ist zu setzen. Nämlich es negiert die Bestimmtheit des Prädikats
des positiven Urteils, dessen abstrakte Allgemeinheit oder, als Inhalt
betrachtet, die einzelne Qualität, die es vom Subjekt enthält. Die Nega-
tion der Bestimmtheit ist aber schon die zweite, also die unendliche
Rückkehr der Einzelheit in sich selbst. Hiermit ist also die Herstellung
der konkreten Totalität des Subjekts geschehen, oder vielmehr ist es
jetzt erst als Einzelnes gesetzt, indem es durch die Negation und das
Aufheben derselben mit sich vermittelt worden. Das Prädikat seinerseits
ist damit aus der ersten Allgemeinheit zur absoluten Bestimmtheit über-
gegangen und hat sich mit dem Subjekte ausgeglichen. Das Urteil heißt
insofern: „Das Einzelne ist einzeln“. - Von der andern Seite, indem das
Subjekt ebensosehr als allgemeines anzunehmen war und insofern im
negativen Urteile sich das Prädikat, das gegen jene Bestimmung des
Subjekts das Einzelne ist, zur Besonderheit erweiterte und indem nun
                                            Wissenschaft der Logik II   477
ferner die Negation dieser Bestimmtheit ebensosehr die Reinigung der
Allgemeinheit ist, welche es enthält, so lautet dies Urteil auch so: „Das
Allgemeine ist das Allgemeine“.
   In diesen beiden Urteilen, die sich vorhin durch äußere Reflexion
ergeben hatten, ist das Prädikat schon in seiner Positivität ausgedrückt.
Zunächst muß aber die Negation des negativen Urteils selbst in Form
eines negativen Urteils erscheinen. Es hatte sich gezeigt, daß in ihm
noch eine positive Beziehung des Subjekts auf das Prädikat und die
allgemeine Sphäre des letzteren geblieben war. Es enthielt somit von
dieser Seite eine von der Beschränktheit gereinigtere Allgemeinheit als
das positive Urteil und ist daher um so mehr von dem Subjekt als Ein-
zelnem zu negieren. Auf diese Weise ist der ganze Umfang des Prädi-
kats negiert und keine positive Beziehung mehr zwischen ihm und dem
Subjekte. Dies ist das unendliche Urteil.




                                            Wissenschaft der Logik II   478
                          c. Das unendliche Urteil

Das negative Urteil ist sowenig ein wahres Urteil als das positive. Das
unendliche Urteil aber, das seine Wahrheit sein soll, ist nach seinem
negativen Ausdrucke das Negativ-Unendliche, ein Urteil, worin auch die
Form des Urteils aufgehoben ist. - Dies aber ist ein widersinniges Urteil.
Es soll ein Urteil sein, somit eine Beziehung von Subjekt und Prädikat
enthalten; aber eine solche soll zugleich nicht darin sein. - Der Name
des unendlichen Urteils pflegt in den gewöhnlichen Logiken zwar aufge-
führt zu werden, aber ohne daß es eben deutlich würde, was es mit
demselben für eine Bewandtnis habe. - Beispiele von negativ-unendli-
chen Urteilen sind leicht zu haben, indem Bestimmungen zu Subjekt und
Prädikat negativ verbunden werden, deren eine nicht nur die Bestimmt-
heit der andern nicht, sondern auch ihre allgemeine Sphäre nicht ent-
hält; also z. B. der Geist [ist] nicht rot, gelb usf., nicht sauer, nicht kalisch
usf., die Rose ist kein Elephant, der Verstand ist kein Tisch und der-
gleichen. - Diese Urteile sind richtig oder wahr, wie man es nennt, aber
einer solchen Wahrheit ungeachtet widersinnig und abgeschmackt. -
Oder vielmehr sie sind keine Urteile. - Ein reelleres Beispiel des un-
endlichen Urteils ist die böse Handlung. Im bürgerlichen Rechtsstreit
                                                 Wissenschaft der Logik II   479
wird etwas nur als das Eigentum der anderen Partei negiert, so daß aber
eingeräumt wird, es sollte das Ihrige sein, wenn sie das Recht dazu
hätte, und es wird nur unter dem Titel des Rechtes in Anspruch genom-
men; die allgemeine Sphäre, das Recht, wird also in jenem negativen
Urteile anerkannt und erhalten. Das Verbrechen aber ist das unendliche
Urteil, welches nicht nur das besondere Recht, sondern die allgemeine
Sphäre zugleich negiert, das Recht als Recht negiert. Es hat zwar die
Richtigkeit damit, daß es eine wirkliche Handlung ist, aber weil sie sich
auf die Sittlichkeit, welche ihre allgemeine Sphäre ausmacht, durchaus
negativ bezieht, ist sie widersinnig.
   Das Positive des unendlichen Urteils, der Negation der Negation, ist
die Reflexion der Einzelheit in sich selbst, wodurch sie erst als die be-
stimmte Bestimmtheit gesetzt ist. „Das Einzelne ist einzeln“ war der
Ausdruck desselben nach jener Reflexion. Das Subjekt ist im Urteile des
Daseins als unmittelbares Einzelnes, insofern mehr nur als Etwas über-
haupt. Durch die Vermittlung des negativen und unendlichen Urteils ist
es erst als Einzelnes gesetzt.
   Das Einzelne ist hiermit gesetzt als sich in sein Prädikat, das mit ihm
identisch ist, kontinuierend; somit ist auch die Allgemeinheit ebensosehr
nicht mehr als die unmittelbare, sondern als ein Zusammenfassen von
                                            Wissenschaft der Logik II   480
Unterschiedenen. Das positiv-unendliche Urteil lautet ebensowohl: „Das
Allgemeine ist allgemein“, so ist es ebensowohl als die Rückkehr in sich
selbst gesetzt.
   Durch diese Reflexion der Urteilsbestimmungen in sich hat nun sich
das Urteil aufgehoben; im negativ-unendlichen Urteil ist der Unterschied
sozusagen zu groß, als daß es noch ein Urteil bliebe; Subjekt und Prädi-
kat haben gar keine positive Beziehung aufeinander; im Gegenteil ist im
Positiv-Unendlichen nur die Identität vorhanden, und es ist wegen des
ganz ermangelnden Unterschiedes kein Urteil mehr.
   Näher ist es das Urteil des Daseins, welches sich aufgehoben hat; es
ist damit das gesetzt, was die Kopula des Urteils enthält, daß die qualita-
tiven Extreme in dieser ihrer Identität aufgehoben sind. Indem aber diese
Einheit der Begriff ist, so ist sie unmittelbar ebenso wieder in ihre Ex-
treme dirimiert und ist als Urteil, dessen Bestimmungen aber nicht mehr
unmittelbare, sondern in sich reflektierte sind. Das Urteil des Daseins ist
in das Urteil der Reflexion übergegangen.




                                             Wissenschaft der Logik II   481
                    B. Das Urteil der Reflexion
Das Subjekt ist in dem nunmehr entstandenen Urteil ein Einzelnes als
solches, ingleichen das Allgemeine nicht mehr abstrakte Allgemeinheit
oder einzelne Eigenschaft, sondern gesetzt als Allgemeines, das sich
durch die Beziehung Unterschiedener als in eins zusammengefaßt hat,
oder, nach dem Inhalt verschiedener Bestimmungen überhaupt betrach-
tet, das Sich-Zusammennehmen mannigfaltiger Eigenschaften und
Existenzen. - Wenn Beispiele von Prädikaten der Reflexionsurteile
gegeben werden sollen, so müssen sie von anderer Art sein als für
Urteile des Daseins. Im Reflexionsurteil ist eigentlich erst ein bestimmter
Inhalt, d. h. ein Inhalt überhaupt vorhanden; denn er ist die in die Identi-
tät reflektierte Formbestimmung als von der Form, insofern sie unter-
schiedene Bestimmtheit ist - wie sie es noch als Urteil ist -, unterschie-
den. Im Urteil des Daseins ist der Inhalt nur ein unmittelbarer oder
abstrakter, unbestimmter. - Als Beispiele von Reflexionsurteilen können
daher dienen: „Der Mensch ist sterblich“, „die Dinge sind vergänglich“,
„dies Ding ist nützlich, schädlich“; Härte, Elastizität der Körper, die
Glückseligkeit usf. sind solche eigentümliche Prädikate. Sie drücken
eine Wesentlichkeit aus, welche aber eine Bestimmung im Verhältnisse
                                              Wissenschaft der Logik II   482
oder eine zusammenfassende Allgemeinheit ist. Diese Allgemeinheit, die
sich in der Bewegung des Reflexionsurteils weiter bestimmen wird, ist
noch von der Allgemeinheit des Begriffes als solcher unterschieden; sie
ist zwar nicht mehr die abstrakte des qualitativen Urteils, aber hat noch
die Beziehung auf das Unmittelbare, woraus sie herkommt, und hat
dasselbe für ihre Negativität zugrunde liegen. - Der Begriff bestimmt das
Dasein zunächst zu Verhältnisbestimmungen, zu Kontinuitäten ihrer
selbst in der verschiedenen Mannigfaltigkeit der Existenz, - so daß wohl
das wahrhaft Allgemeine ihr inneres Wesen, aber in der Erscheinung,
und diese relative Natur oder auch ihr Merkmal noch nicht das Anundfür-
sichseiende derselben ist.
   Dem Reflexionsurteile kann es als naheliegend erscheinen, als Urteil
der Quantität bestimmt zu werden, wie das Urteil des Daseins auch als
qualitatives Urteil bestimmt wurde. Aber wie die Unmittelbarkeit in die-
sem nicht nur die seiende, sondern wesentlich auch die vermittelte und
abstrakte war, so ist auch hier jene aufgehobene Unmittelbarkeit nicht
bloß die aufgehobene Qualität, also nicht bloß Quantität; diese ist viel-
mehr, wie die Qualität die äußerlichste Unmittelbarkeit, auf dieselbe
Weise die äußerlichste, der Vermittlung angehörige Bestimmung.


                                            Wissenschaft der Logik II   483
   Noch ist über die Bestimmung, wie sie im Reflexionsurteile in ihrer
Bewegung erscheint, die Bemerkung zu machen, daß im Urteile des
Daseins die Bewegung derselben sich am Prädikate zeigte, weil dieses
Urteil in der Bestimmung der Unmittelbarkeit war, das Subjekt daher als
das Zugrundeliegende erschien. Aus gleichem Grunde verläuft sich im
Reflexionsurteile die Fortbewegung des Bestimmens am Subjekte, weil
dieses Urteil das reflektierte Ansichsein zu seiner Bestimmung hat. Das
Wesentliche ist daher hier das Allgemeine oder das Prädikat; es macht
daher das Zugrundeliegende aus, an welchem das Subjekt zu messen
und ihm entsprechend zu bestimmen ist. - Jedoch erhält auch das Prädi-
kat durch die weitere Fortbildung der Form des Subjekts eine weitere
Bestimmung, jedoch indirekt; jene dagegen zeigt sich aus dem angege-
benen Grunde als direkte Fortbestimmung.
   Was die objektive Bedeutung des Urteils betrifft, so tritt das Einzelne
durch seine Allgemeinheit in das Dasein, aber als in einer wesentlichen
Verhältnisbestimmung, einer durch die Mannigfaltigkeit der Erscheinung
hindurch sich erhaltenden Wesentlichkeit; das Subjekt soll das an und
für sich Bestimmte sein; diese Bestimmtheit hat es in seinem Prädikate.
Das Einzelne ist andererseits in dies sein Prädikat reflektiert, welches
dessen allgemeines Wesen [ist]; das Subjekt ist insofern das Existieren-
                                            Wissenschaft der Logik II   484
de und Erscheinende. Das Prädikat inhäriert in diesem Urteile nicht
mehr dem Subjekte; es ist vielmehr das Ansichseiende, unter welches
jenes Einzelne als ein Akzidentelles subsumiert ist. Wenn die Urteile des
Daseins auch als Urteile der Inhärenz bestimmt werden können, so sind
die Urteile der Reflexion vielmehr Urteile der Subsumtion.


                         a. Das singuläre Urteil

Das unmittelbare Reflexionsurteil ist nun wieder: „Das Einzelne ist
allgemein“, - aber Subjekt und Prädikat in der angegebenen Bedeutung;
es kann daher näher so ausgedrückt werden: „Dieses ist ein wesentlich
Allgemeines“.
   Aber ein Dieses ist nicht ein wesentlich Allgemeines. Jenes seiner
allgemeinen Form nach positive Urteil überhaupt muß negativ genom-
men werden. Aber indem das Urteil der Reflexion nicht bloß ein Positi-
ves ist, so geht die Negation nicht direkt das Prädikat an, das nicht
inhäriert, sondern das Ansichseiende ist. Das Subjekt ist vielmehr das
Veränderliche und zu Bestimmende. Das negative Urteil ist hier daher so
zu fassen: Nicht ein Dieses ist ein Allgemeines der Reflexion; ein sol-
                                            Wissenschaft der Logik II   485
ches Ansich hat eine allgemeinere Existenz als nur in einem Diesen.
Das singuläre Urteil hat hiermit seine nächste Wahrheit im partikulären.


                       b. Das partikuläre Urteil

Die Nicht-Einzelheit des Subjekts, welche statt seiner Singularität im
ersten Reflexionsurteile gesetzt werden muß, ist die Besonderheit. Aber
die Einzelheit ist im Reflexionsurteile als wesentliche Einzelheit be-
stimmt; die Besonderheit kann daher nicht einfache, abstrakte Bestim-
mung sein, in welcher das Einzelne aufgehoben, das Existierende
zugrunde gegangen wäre, sondern nur als eine Erweiterung desselben
in äußerer Reflexion; das Subjekt ist daher: „Einige Diese“ oder „eine
besondere Menge von Einzelnen“.
   Dies Urteil, „Einige Einzelne sind ein Allgemeines der Reflexion“,
erscheint zunächst als positives Urteil, aber ist ebensowohl auch nega-
tiv; denn Einiges enthält die Allgemeinheit; nach dieser kann es als
komprehensiv betrachtet werden; aber insofern es Besonderheit ist, ist
es ihr ebensosehr nicht angemessen. Die negative Bestimmung, welche
das Subjekt durch den Übergang des singulären Urteils erhalten hat, ist,
                                           Wissenschaft der Logik II   486
wie oben gezeigt, auch Bestimmung der Beziehung, der Kopula. - In
dem Urteile „einige Menschen sind glückselig“ liegt die unmittelbare
Konsequenz: „einige Menschen sind nicht glückselig“. Wenn einige
Dinge nützlich sind, so sind eben deswegen einige Dinge nicht nützlich.
Das positive und negative Urteil fallen nicht mehr außereinander, son-
dern das partikuläre enthält unmittelbar beide zugleich, eben weil es ein
Reflexionsurteil ist. - Aber das partikuläre Urteil ist darum unbestimmt.
   Betrachten wir weiter in dem Beispiele eines solchen Urteils das
Subjekt, einige Menschen, Tiere usf., so enthält es außer der partikulä-
ren Formbestimmung „Einige“ auch noch die Inhaltsbestimmung
„Mensch“ usf. Das Subjekt des singulären Urteils konnte heißen: „Dieser
Mensch“, eine Singularität, die eigentlich dem äußerlichen Monstrieren
angehört; es soll daher vielmehr lauten etwa „Cajus“. Aber das Subjekt
des partikulären Urteils kann nicht mehr sein „Einige Caji“, denn Cajus
soll ein Einzelner als solcher sein. Dem Einigen wird daher ein allgemei-
nerer Inhalt beigegeben, etwa Menschen, Tieren usf. Dies ist nicht bloß
ein empirischer, sondern durch die Form des Urteils bestimmter Inhalt;
er ist nämlich ein Allgemeines, weil Einige die Allgemeinheit enthält und
sie zugleich von den Einzelnen, da die reflektierte Einzelheit zugrunde
liegt, getrennt sein muß. Näher ist sie auch die allgemeine Natur oder
                                            Wissenschaft der Logik II   487
die Gattung Mensch, Tier, - diejenige Allgemeinheit, welche das [, was]
Resultat des Reflexionsurteils ist, antizipiert, wie auch das positive Urteil,
indem es das Einzelne zum Subjekte hat, die Bestimmung antizipierte,
welche Resultat des Urteils des Daseins ist.
   Das Subjekt, das die Einzelnen, deren Beziehung zur Besonderheit
und die allgemeine Natur enthält, ist insofern schon gesetzt als die
Totalität der Begriffsbestimmungen. Aber diese Betrachtung ist eigent-
lich eine äußerliche. Was im Subjekte schon in Beziehung aufeinander
durch seine Form zunächst gesetzt ist, ist die Erweiterung des Diesen
zur Besonderheit; allein diese Verallgemeinerung ist ihm nicht angemes-
sen; Dieses ist ein vollkommen Bestimmtes, einiges Dieses aber ist
unbestimmt. Die Erweiterung soll dem Diesen zukommen, also ihm
entsprechend, vollkommen bestimmt sein; eine solche ist die Totalität
oder zunächst Allgemeinheit überhaupt.
   Diese Allgemeinheit hat das Dieses zugrunde liegen, denn das Ein-
zelne ist hier das in sich Reflektierte; seine weiteren Bestimmungen
verlaufen sich daher äußerlich an ihm, und wie die Besonderheit sich
deswegen als Einige bestimmte, so ist die Allgemeinheit, die das Sub-
jekt erlangt hat, Allheit, und das partikuläre Urteil ist in das universelle
übergegangen.
                                               Wissenschaft der Logik II   488
                        c. Das universelle Urteil

Die Allgemeinheit, wie sie am Subjekte des universellen Urteils ist, ist
die äußere Reflexionsallgemeinheit, Allheit; Alle sind alle Einzelnen; das
Einzelne ist unverändert darin. Diese Allgemeinheit ist daher nur ein
Zusammenfassen der für sich bestehenden Einzelnen; sie ist eine
Gemeinschaftlichkeit, welche ihnen nur in der Vergleichung zukommt. -
Diese Gemeinschaftlichkeit pflegt dem subjektiven Vorstellen zunächst
einzufallen, wenn von Allgemeinheit die Rede ist. Als der zunächst-
liegende Grund, warum eine Bestimmung als eine allgemeine angese-
hen werden soll, wird angegeben, weil sie mehreren zukomme. In der
Analysis schwebt vornehmlich auch dieser Begriff von Allgemeinheit vor,
indem z. B. die Entwicklung einer Funktion an einem Polynomium für
das Allgemeinere gilt als die Entwicklung derselben an einem Binomium,
weil das Polynomium mehrere Einzelheiten darstellt als das Binomium.
Die Forderung, daß die Funktion in ihrer Allgemeinheit dargestellt würde,
verlangt eigentlich ein Pantonomium, die erschöpfte Unendlichkeit; aber
hier stellt sich von selbst die Schranke jener Forderung ein, und die
Darstellung der unendlichen Menge muß sich mit dem Sollen derselben
und daher auch mit einem Polynomium begnügen. In der Tat aber ist in
                                            Wissenschaft der Logik II   489
den Fällen das Binomium schon das Pantonomium, in denen die Metho-
de oder Regel nur die Abhängigkeit eines Gliedes von einem anderen
betrifft und die Abhängigkeit mehrerer Glieder von ihren vorhergehenden
sich nicht partikularisiert, sondern eine und dieselbe Funktion zugrunde
liegen bleibt. Die Methode oder Regel ist als das wahrhaft Allgemeine
anzusehen; in der Fortsetzung der Entwicklung oder in der Entwicklung
eines Polynomiums wird sie nur wiederholt; sie gewinnt somit durch die
vergrößerte Mehrheit der Glieder nichts an Allgemeinheit. Es ist von der
schlechten Unendlichkeit und deren Täuschung schon früher die Rede
gewesen; die Allgemeinheit des Begriffs ist das erreichte Jenseits; jene
Unendlichkeit aber bleibt mit dem Jenseits als einem Unerreichbaren
behaftet, insofern sie der bloße Progreß ins Unendliche bleibt. Wenn bei
der Allgemeinheit nur die Allheit vorschwebt, eine Allgemeinheit, welche
in den Einzelnen als Einzelnen erschöpft werden soll, so ist dies ein
Rückfall in jene schlechte Unendlichkeit; oder aber es wird auch nur die
Vielheit für Allheit genommen. Die Vielheit jedoch, so groß sie auch sei,
bleibt schlechthin nur Partikularität und ist nicht Allheit. - Es schwebt
aber dabei die an und für sich seiende Allgemeinheit des Begriffs dunkel
vor; er ist es, der gewaltsam über die beharrliche Einzelheit, woran sich
die Vorstellung hält, und über das Äußerliche ihrer Reflexion hinaustreibt
                                            Wissenschaft der Logik II   490
und die Allheit als Totalität oder vielmehr das kategorische Anundfürsich-
sein unterschiebt.
   Dies zeigt sich auch sonst an der Allheit, welche überhaupt die empiri-
sche Allgemeinheit ist. Insofern das Einzelne als ein Unmittelbares
vorausgesetzt ist, daher vorgefunden und äußerlich aufgenommen wird,
ist ihm die Reflexion, welche es zur Allheit zusammenfaßt, ebenso äußer-
lich. Weil aber das Einzelne als Dieses schlechthin gleichgültig gegen
diese Reflexion ist, so können sich die Allgemeinheit und solches Ein-
zelnes nicht zu einer Einheit vereinigen. Die empirische Allheit bleibt
darum eine Aufgabe, ein Sollen, welches so nicht als Sein dargestellt
werden kann. Ein empirisch-allgemeiner Satz - denn es werden deren
doch aufgestellt - beruht nun auf der stillschweigenden Übereinkunft,
daß, wenn nur keine Instanz des Gegenteils angeführt werden könne,
die Mehrheit von Fällen für Allheit gelten solle oder daß die subjektive
Allheit, nämlich die der zur Kenntnis gekommenen Fälle, für eine objekti-
ve Allheit genommen werden dürfe.
   Näher nun das universelle Urteil, bei dem wir stehen, betrachtet, so
hat das Subjekt, das, wie vorhin bemerkt worden, die anundfürsichseien-
de Allgemeinheit als vorausgesetzte enthält, dieselbe nun auch als
gesetzte an ihm. „Alle Menschen“ drückt erstlich die Gattung Mensch
                                            Wissenschaft der Logik II   491
aus, zweitens diese Gattung in ihrer Vereinzelung, aber so, daß die
Einzelnen zugleich zur Allgemeinheit der Gattung erweitert sind; umge-
kehrt ist die Allgemeinheit durch diese Verknüpfung mit der Einzelheit
ebenso vollkommen bestimmt als die Einzelheit; hierdurch ist die gesetz-
te Allgemeinheit der vorausgesetzten gleich geworden.
   Eigentlich aber ist nicht auf das Vorausgesetzte zum voraus Rücksicht
zu nehmen, sondern das Resultat an der Formbestimmung für sich zu
betrachten. - Die Einzelheit, indem sie sich zur Allheit erweitert hat, ist
gesetzt als Negativität, welche identische Beziehung auf sich ist. Sie ist
damit nicht jene erste Einzelheit geblieben, wie z. B. die eines Cajus,
sondern ist die mit der Allgemeinheit identische Bestimmung oder das
absolute Bestimmtsein des Allgemeinen. - Jene erste Einzelheit des
singulären Urteils war nicht die unmittelbare des positiven Urteils, son-
dern durch die dialektische Bewegung des Urteils des Daseins über-
haupt entstanden; sie war schon bestimmt, die negative Identität der
Bestimmungen jenes Urteils zu sein. Dies ist die wahrhafte Vorausset-
zung im Reflexionsurteil; gegen das an diesem sich verlaufende Setzen
war jene erste Bestimmtheit der Einzelheit das Ansich derselben; was
sie somit an sich ist, ist nun durch die Bewegung des Reflexionsurteils
gesetzt, nämlich die Einzelheit als identische Beziehung des Bestimmten
                                             Wissenschaft der Logik II   492
auf sich selbst. Dadurch ist jene Reflexion, welche die Einzelheit zur
Allheit erweitert, eine ihr nicht äußerliche; sondern es wird dadurch nur
für sich, was sie schon an sich ist. - Das Resultat ist somit in Wahrheit
die objektive Allgemeinheit. Das Subjekt hat insofern die Formbestim-
mung des Reflexionsurteils, welche vom Diesen durch Einiges zur Allheit
hindurchging, abgestreift; statt „alle Menschen“ ist nunmehr zu sagen
„der Mensch“.
   Die Allgemeinheit, welche hierdurch entstanden ist, ist die Gattung, -
die Allgemeinheit, welche an ihr selbst Konkretes ist. Die Gattung inhä-
riert dem Subjekte nicht oder ist nicht eine einzelne Eigenschaft, über-
haupt nicht eine Eigenschaft desselben; sie enthält alle vereinzelte
Bestimmtheit in ihrer substantiellen Gediegenheit aufgelöst. - Sie ist
darum, weil sie als diese negative Identität mit sich gesetzt ist, wesent-
lich Subjekt, aber ist ihrem Prädikate nicht mehr subsumiert. Hiermit
verändert sich nun überhaupt die Natur des Reflexionsurteils.
   Dasselbe war wesentlich Urteil der Subsumtion. Das Prädikat war als
das ansichseiende Allgemeine gegen sein Subjekt bestimmt; seinem
Inhalte nach konnte es als wesentliche Verhältnisbestimmung oder auch
als Merkmal genommen werden, - eine Bestimmung, nach welcher das
Subjekt nur eine wesentliche Erscheinung ist. Aber zur objektiven All-
                                            Wissenschaft der Logik II   493
gemeinheit bestimmt, hört es auf, unter solche Verhältnisbestimmung
oder zusammenfassende Reflexion subsumiert zu sein; solches Prädikat
ist gegen diese Allgemeinheit vielmehr ein Besonderes. Das Verhältnis
von Subjekt und Prädikat hat sich somit umgekehrt und das Urteil sich
insofern zunächst aufgehoben.
   Diese Aufhebung des Urteils fällt mit dem zusammen, was die Be-
stimmung der Kopula wird, die wir noch zu betrachten haben; die Auf-
hebung der Urteilsbestimmungen und ihr Übergang in die Kopula ist
dasselbe. - Insofern nämlich das Subjekt sich in die Allgemeinheit erho-
ben hat, ist es in dieser Bestimmung dem Prädikate gleich geworden,
welches als die reflektierte Allgemeinheit auch die Besonderheit in sich
begreift; Subjekt und Prädikat sind daher identisch, d. i. sie sind in die
Kopula zusammengegangen. Diese Identität ist die Gattung oder an und
für sich seiende Natur eines Dings. Insofern dieselbe also sich wieder in
ein Urteil dirimiert, ist es die innere Natur, wodurch sich Subjekt und
Prädikat aufeinander beziehen, - eine Beziehung der Notwendigkeit,
worin jene Urteilsbestimmungen nur unwesentliche Unterschiede sind.
„Was allen Einzelnen einer Gattung zukommt, kommt durch ihre Natur
der Gattung zu“ - ist eine unmittelbare Konsequenz und der Ausdruck
dessen, was sich vorhin ergab, daß das Subjekt, z. B. alle Menschen,
                                            Wissenschaft der Logik II   494
seine Formbestimmung abstreift und der Mensch dafür zu sagen ist. -
Dieser an und für sich seiende Zusammenhang macht die Grundlage
eines neuen Urteils aus, - des Urteils der Notwendigkeit.


                 C. Das Urteil der Notwendigkeit
Die Bestimmung, zu der sich die Allgemeinheit fortgebildet hat, ist, wie
sich ergeben, die anundfürsichseiende oder objektive Allgemeinheit, der
in der Sphäre des Wesens die Substantialität entspricht. Sie unter-
scheidet sich von dieser dadurch, daß sie dem Begriffe angehört und
dadurch nicht nur die innere, sondern auch die gesetzte Notwendigkeit
ihrer Bestimmungen, oder daß der Unterschied ihr immanent ist, wo-
gegen die Substanz den ihrigen nur in ihren Akzidenzen, nicht aber als
Prinzip in sich selbst hat.
   Im Urteil ist nun diese objektive Allgemeinheit gesetzt, somit erstlich
mit dieser ihrer wesentlichen Bestimmtheit als ihr immanent, zweitens
als von ihr als Besonderheit verschieden, von der jene Allgemeinheit die
substantielle Grundlage ausmacht. Sie ist auf diese Weise als Gattung
und Art bestimmt.
                                            Wissenschaft der Logik II   495
                       a. Das kategorische Urteil

Die Gattung teilt sich oder stößt sich wesentlich in Arten ab; sie ist
Gattung nur, insofern sie Arten unter sich begreift; die Art ist Art nur,
insofern sie einerseits in Einzelnen existiert, andererseits in der Gattung
eine höhere Allgemeinheit ist. - Das kategorische Urteil hat nun eine
solche Allgemeinheit zum Prädikate, an dem das Subjekt seine imma-
nente Natur hat. Es ist aber selbst das erste oder unmittelbare Urteil der
Notwendigkeit; daher die Bestimmtheit des Subjekts, wodurch es gegen
die Gattung oder Art ein Besonderes oder Einzelnes ist, insofern der
Unmittelbarkeit äußerlicher Existenz angehört. - Die objektive Allgemein-
heit aber hat ebenso hier nur erst ihre unmittelbare Partikularisation;
einerseits ist sie darum selbst eine bestimmte, gegen welche es höhere
Gattungen gibt; - andererseits ist sie nicht gerade die nächste, d. h.
deren Bestimmtheit nicht gerade das Prinzip der spezifischen Beson-
derheit des Subjekts ist. Was aber daran notwendig ist, ist die sub-
stantielle Identität des Subjekts und Prädikats, gegen welche das Eige-
ne, wodurch sich jenes von diesem unterscheidet, nur als ein unwesent-
liches Gesetztsein - oder auch nur ein Namen ist; das Subjekt ist in
seinem Prädikate in sein Anundfürsichsein reflektiert. - Ein solches
                                             Wissenschaft der Logik II   496
Prädikat sollte mit den Prädikaten der bisherigen Urteile nicht zusam-
mengestellt werden; wenn z. B. die Urteile

            die Rose ist rot,
            die Rose ist eine Pflanze,
      oder: dieser Ring ist gelb,
            er ist Gold

in eine Klasse zusammengeworfen und eine so äußerliche Eigenschaft
wie die Farbe einer Blume als ein gleiches Prädikat mit ihrer vegetabi-
lischen Natur genommen wird, so wird ein Unterschied übersehen, der
dem gemeinsten Auffassen auffallen muß. - Das kategorische Urteil ist
daher bestimmt von dem positiven und negativen Urteile zu unterschei-
den; in diesen ist das, was vom Subjekt ausgesagt wird, ein einzelner
zufälliger Inhalt, in jenem ist er die Totalität der in sich reflektierten Form.
Die Kopula hat daher in ihm die Bedeutung der Notwendigkeit, in jenen
nur des abstrakten, unmittelbaren Seins.
   Die Bestimmtheit des Subjekts, wodurch es ein Besonderes gegen
das Prädikat ist, ist zunächst noch ein Zufälliges; Subjekt und Prädikat
sind nicht durch die Form oder Bestimmtheit als notwendig bezogen; die
                                                Wissenschaft der Logik II   497
Notwendigkeit ist daher noch als innere. - Das Subjekt aber ist Subjekt
nur als Besonderes, und insofern es objektive Allgemeinheit hat, soll es
sie wesentlich nach jener erst unmittelbaren Bestimmtheit haben. Das
Objektiv-Allgemeine, indem es sich bestimmt, d. i. sich ins Urteil setzt,
ist wesentlich in identischer Beziehung mit dieser aus ihm abgestoßenen
Bestimmtheit als solcher, d. i. sie ist wesentlich nicht als bloß Zufälliges
zu setzen. Das kategorische Urteil entspricht erst durch diese Notwen-
digkeit seines unmittelbaren Seins seiner objektiven Allgemeinheit und
ist auf diese Weise in das hypothetische Urteil übergegangen.


                       b. Das hypothetische Urteil

„Wenn A ist, so ist B“; oder „das Sein des A ist nicht sein eigenes Sein,
sondern das Sein eines Anderen, des B“. - Was in diesem Urteil gesetzt
ist, ist der notwendige Zusammenhang von unmittelbaren Bestimmt-
heiten, welcher im kategorischen Urteile noch nicht gesetzt ist. - Es sind
hier zwei unmittelbare Existenzen oder äußerlich zufällige, deren im
kategorischen Urteile zunächst nur eine, das Subjekt, ist; indem aber
das eine äußerlich gegen das andere ist, so ist unmittelbar dies andere
                                              Wissenschaft der Logik II   498
auch äußerlich gegen das erste. - Nach dieser Unmittelbarkeit ist der
Inhalt beider Seiten noch ein gleichgültiger gegeneinander, dies Urteil ist
daher zunächst ein Satz der leeren Form. Nun ist die Unmittelbarkeit
erstlich zwar als solche ein selbständiges, konkretes Sein; aber zweitens
ist die Beziehung desselben das wesentliche; jenes Sein ist daher
ebensosehr als bloße Möglichkeit; das hypothetische Urteil enthält nicht,
daß A ist oder daß B ist, sondern nur, wenn eines ist, so ist das andere;
nur der Zusammenhang der Extreme ist gesetzt als seiend, nicht sie
selbst. Vielmehr ist in dieser Notwendigkeit jedes gesetzt als ebenso-
sehr das Sein eines Anderen. - Der Satz der Identität sagt aus: A ist nur
A, nicht B; und B ist nur B, nicht A; im hypothetischen Urteil ist dagegen
das Sein der endlichen Dinge nach ihrer formellen Wahrheit durch den
Begriff gesetzt, daß nämlich das Endliche sein eigenes Sein, aber eben-
sosehr nicht das seinige, sondern das Sein eines Anderen ist. In der
Sphäre des Seins verändert sich das Endliche, es wird zu einem Ande-
ren; in der Sphäre des Wesens ist es Erscheinung und gesetzt, daß sein
Sein darin besteht, daß ein Anderes an ihm scheint, und die Notwendig-
keit ist die innere, noch nicht als solche gesetzte, Beziehung. Der Begriff
aber ist dies, daß diese Identität gesetzt ist und daß das Seiende nicht


                                             Wissenschaft der Logik II   499
die abstrakte Identität mit sich, sondern die konkrete ist und unmittelbar
an ihm selbst das Sein eines Anderen.
   Das hypothetische Urteil kann durch die Reflexionsverhältnisse in
näherer Bestimmtheit genommen werden als Verhältnis von Grund und
Folge, Bedingung und Bedingtem, Kausalität usf. Wie im kategorischen
Urteile die Substantialität, so ist im hypothetischen der Zusammenhang
der Kausalität in seiner Begriffsform. Dieses und die anderen Verhält-
nisse stehen sämtlich unter ihm, sind aber hier nicht mehr als Verhält-
nisse von selbständigen Seiten, sondern diese sind wesentlich nur als
Momente einer und derselben Identität. - Jedoch sind sie in ihm noch
nicht nach den Begriffsbestimmungen als Einzelnes oder Besonderes
und Allgemeines entgegengesetzt, sondern nur erst als Momente über-
haupt. Das hypothetische Urteil hat insofern mehr die Gestalt eines
Satzes; wie das partikuläre Urteil von unbestimmtem Inhalte ist, so ist
das hypothetische von unbestimmter Form, indem sein Inhalt sich nicht
in der Bestimmung von Subjekt und Prädikat verhält. - Doch an sich ist
das Sein, da es das Sein des Anderen ist, eben dadurch Einheit seiner
selbst und des Anderen und hiermit Allgemeinheit; es ist damit zugleich
eigentlich nur ein Besonderes, da es Bestimmtes und in seiner Be-
stimmtheit sich nicht bloß auf sich Beziehendes ist. Es ist aber nicht die
                                            Wissenschaft der Logik II   500
einfache abstrakte Besonderheit gesetzt, sondern durch die Unmittelbar-
keit, welche die Bestimmtheiten haben, sind die Momente derselben als
unterschiedene; zugleich durch die Einheit derselben, die ihre Bezie-
hung ausmacht, ist die Besonderheit auch als die Totalität derselben. -
Was in Wahrheit daher in diesem Urteile gesetzt ist, ist die Allgemeinheit
als die konkrete Identität des Begriffs, dessen Bestimmungen kein
Bestehen für sich haben, sondern nur in ihr gesetzte Besonderheiten
sind. So ist es das disjunktive Urteil.


                         c. Das disjunktive Urteil

Im kategorischen Urteil ist der Begriff als objektive Allgemeinheit und
eine äußerliche Einzelheit. Im hypothetischen tritt an dieser Äußerlich-
keit der Begriff in seiner negativen Identität hervor; durch diese erhalten
sie [sc. seine Momente] die nun im disjunktiven Urteile gesetzte Be-
stimmtheit, welche sie im ersteren unmittelbar haben. Das disjunktive
Urteil ist daher die objektive Allgemeinheit zugleich in der Vereinigung
mit der Form gesetzt. Es enthält also erstens die konkrete Allgemeinheit
oder die Gattung in einfacher Form als das Subjekt; zweitens dieselbe,
                                             Wissenschaft der Logik II   501
aber als Totalität ihrer unterschiedenen Bestimmungen. A ist entweder
B oder C. Dies ist die Notwendigkeit des Begriffs, worin erstens die
Dieselbigkeit beider Extreme einerlei Umfang, Inhalt und Allgemeinheit
ist; zweitens sind sie nach der Form der Begriffsbestimmungen unter-
schieden, so daß aber um jener Identität willen diese als bloße Form ist.
Drittens erscheint die identische objektive Allgemeinheit deswegen als
das in sich Reflektierte gegen die unwesentliche Form, als Inhalt, der
aber an ihm selbst die Bestimmtheit der Form hat; das eine Mal als die
einfache Bestimmtheit der Gattung, das andere Mal eben diese Be-
stimmtheit als in ihren Unterschied entwickelt, - auf welche Weise sie die
Besonderheit der Arten und deren Totalität, die Allgemeinheit der Gat-
tung, ist. - Die Besonderheit in ihrer Entwicklung macht das Prädikat
aus, weil sie insofern das Allgemeinere ist, als sie die ganze allgemeine
Sphäre des Subjekts, aber auch dieselbe in der Auseinandersetzung der
Besonderung enthält.
   Diese Besonderung näher betrachtet, so macht fürs erste die Gattung
die substantielle Allgemeinheit der Arten aus; das Subjekt ist daher
sowohl B als C; dieses Sowohl-Als bezeichnet die positive Identität des
Besonderen mit dem Allgemeinen; dies objektive Allgemeine erhält sich
vollkommen in seiner Besonderheit. Die Arten zweitens schließen sich
                                            Wissenschaft der Logik II   502
gegenseitig aus; A ist entweder B oder C; denn sie sind der bestimmte
Unterschied der allgemeinen Sphäre. Dies Entweder-Oder ist die negati-
ve Beziehung derselben. In dieser sind sie aber ebenso identisch als in
jener; die Gattung ist ihre Einheit als bestimmter Besonderen. - Wäre die
Gattung eine abstrakte Allgemeinheit wie in den Urteilen des Daseins,
so wären die Arten auch nur als verschiedene und gegeneinander gleich-
gültige zu nehmen, sie ist aber nicht jene äußere, nur durch Verglei-
chung und Weglassung entstandene Allgemeinheit, sondern ihre imma-
nente und konkrete. Ein empirisches disjunktives Urteil ist ohne Notwen-
digkeit; A ist entweder B oder C oder D usf., weil die Arten B, C, D usf.
sich vorgefunden haben; es kann eigentlich kein Entweder-Oder da-
durch ausgesprochen werden, denn solche Arten machen nur etwa eine
subjektive Vollständigkeit aus; die eine Art schließt zwar die andere aus,
aber Entweder-Oder schließt jede weitere aus und schließt eine totale
Sphäre in sich ab. Diese Totalität hat ihre Notwendigkeit in der negativen
Einheit des Objektiv-Allgemeinen, welches die Einzelheit in sich aufge-
löst und als einfaches Prinzip des Unterschieds immanent in sich hat,
wodurch die Arten bestimmt und bezogen sind. Die empirischen Arten
dagegen haben ihre Unterschiede an irgendeiner Zufälligkeit, die ein
äußerliches Prinzip oder daher nicht ihr Prinzip, somit auch nicht die
                                            Wissenschaft der Logik II   503
immanente Bestimmtheit der Gattung ist; sie sind darum nach ihrer
Bestimmtheit auch nicht aufeinander bezogen. - Durch die Beziehung
ihrer Bestimmtheit machen die Arten aber die Allgemeinheit des Prädi-
kats aus. - Die sogenannten konträren und kontradiktorischen Begriffe
sollten hier eigentlich erst ihre Stelle finden; denn im disjunktiven Urteile
ist der wesentliche Begriffsunterschied gesetzt; aber sie haben darin
auch zugleich ihre Wahrheit, daß nämlich das Konträre und Kontradikto-
rische selbst ebensowohl konträr als kontradiktorisch unterschieden ist.
Konträr sind die Arten, insofern sie nur verschieden sind - nämlich durch
die Gattung als ihre objektive Natur haben sie ein anundfürsichseiendes
Bestehen -, kontradiktorisch, insofern sie sich ausschließen. Jede dieser
Bestimmungen für sich ist aber einseitig und ohne Wahrheit; im
Entweder-Oder des disjunktiven Urteils ist ihre Einheit als ihre Wahrheit
gesetzt, nach welcher jenes selbständige Bestehen als konkrete All-
gemeinheit selbst auch das Prinzip der negativen Einheit ist, wodurch
sie sich gegenseitig ausschließen.
   Durch die soeben aufgezeigte Identität des Subjekts und Prädikats
nach der negativen Einheit ist die Gattung im disjunktiven Urteile als die
nächste bestimmt. Dieser Ausdruck deutet zunächst auf einen bloßen
Quantitätsunterschied von mehr oder weniger Bestimmungen, die ein
                                              Wissenschaft der Logik II   504
Allgemeines gegen eine unter ihm stehende Besonderheit enthalte. Es
bleibt hiernach zufällig, was eigentlich die nächste Gattung ist. Insofern
aber die Gattung als ein bloß durch Weglassen von Bestimmungen
gebildetes Allgemeines genommen wird, kann sie eigentlich kein dis-
junktives Urteil bilden; denn es ist zufällig, ob die Bestimmtheit etwa in
ihr noch geblieben sei, welche das Prinzip des Entweder-Oder aus-
macht; die Gattung wäre überhaupt nicht nach ihrer Bestimmtheit in den
Arten dargestellt, und diese könnten nur eine zufällige Vollständigkeit
haben. In dem kategorischen Urteile ist die Gattung zunächst nur in
dieser abstrakten Form gegen das Subjekt, daher nicht notwendig die
ihm nächste Gattung, und insofern äußerlich. Indem aber die Gattung
als konkrete wesentlich bestimmte Allgemeinheit ist, so ist sie als die
einfache Bestimmtheit die Einheit von den Begriffsmomenten, welche in
jener Einfachheit nur aufgehoben sind, aber ihren realen Unterschied in
den Arten haben. Die Gattung ist daher insofern die nächste einer Art,
als diese ihre spezifische Unterscheidung an der wesentlichen Be-
stimmtheit jener und die Arten überhaupt ihre unterschiedene Bestim-
mung als Prinzip in der Natur der Gattung haben.
   Die soeben betrachtete Seite macht die Identität des Subjekts und
Prädikats nach der Seite des Bestimmtseins überhaupt aus; eine Seite,
                                            Wissenschaft der Logik II   505
die durch das hypothetische Urteil gesetzt worden, dessen Notwendig-
keit eine Identität Unmittelbarer und Verschiedener, daher wesentlich als
negative Einheit ist. Diese negative Einheit ist es überhaupt, welche das
Subjekt und Prädikat abscheidet, die aber nunmehr selbst als unter-
schieden gesetzt ist, im Subjekte als einfache Bestimmtheit, im Prädika-
te als Totalität. Jenes Abscheiden des Subjekts und Prädikats ist der
Begriffsunterschied; die Totalität der Arten im Prädikat kann aber eben
so kein anderer sein. - Die Bestimmung der disjunktiven Glieder gegen-
einander ergibt sich also hierdurch. Sie reduziert sich auf den Unter-
schied des Begriffs, denn es ist nur dieser, der sich disjungiert und in
seiner Bestimmung seine negative Einheit offenbart. Übrigens kommt
die Art hier nur in Betracht nach ihrer einfachen Begriffsbestimmtheit,
nicht nach der Gestalt, wie sie aus der Idee in weitere selbständige
Realität getreten ist; diese fällt allerdings in dem einfachen Prinzip der
Gattung weg; aber die wesentliche Unterscheidung muß Moment des
Begriffs sein. In dem hier betrachteten Urteil ist eigentlich durch die
eigene Fortbestimmung des Begriffs nunmehr selbst seine Disjunktion
gesetzt, dasjenige, was sich beim Begriff als seine anundfürsichseiende
Bestimmung, als seine Unterscheidung in bestimmte Begriffe ergeben
hat. - Weil er nun das Allgemeine, die positive ebensosehr wie die
                                            Wissenschaft der Logik II   506
negative Totalität der Besonderen ist, so ist er selbst eben dadurch auch
unmittelbar eines seiner disjunktiven Glieder; das andere aber ist diese
Allgemeinheit in ihre Besonderheit aufgelöst oder die Bestimmtheit des
Begriffs als Bestimmtheit, in welcher eben die Allgemeinheit sich als die
Totalität darstellt. - Wenn die Disjunktion einer Gattung in Arten noch
nicht diese Form erreicht hat, so ist dies ein Beweis, daß sie sich nicht
zur Bestimmtheit des Begriffes erhoben [hat] und nicht aus ihm hervor-
gegangen ist. - Die Farbe ist entweder violett, indigoblau, hellblau, grün,
gelb, orange oder rot; - solcher Disjunktion ist ihre auch empirische
Vermischung und Unreinheit sogleich anzusehen, sie ist von dieser
Seite, für sich betrachtet, schon barbarisch zu nennen. Wenn die Farbe
als die konkrete Einheit von Hell und Dunkel begriffen worden, so hat
diese Gattung die Bestimmtheit an ihr, welche das Prinzip ihrer Be-
sonderung in Arten ausmacht. Von diesen aber muß die eine die
schlechthin einfache Farbe sein, welche den Gegensatz gleichschwe-
bend und in ihre Intensität eingeschlossen und negiert enthält; ihr gegen-
über muß der Gegensatz des Verhältnisses des Hellen und Dunkeln
sich darstellen, wozu, da es ein Naturphänomen betrifft, noch die gleich-
gültige Neutralität des Gegensatzes kommen muß. - Vermischungen wie
Violett und Orange und Gradunterschiede wie Indigoblau und Hellblau
                                             Wissenschaft der Logik II   507
für Arten zu halten, kann nur in einem ganz unüberlegten Verfahren
seinen Grund haben, das selbst für den Empirismus zuwenig Reflexion
zeigt. - Was übrigens die Disjunktion, je nachdem sie im Elemente der
Natur oder des Geistes geschieht, für unterschiedene und noch näher
bestimmte Formen habe, gehört nicht hierher auszuführen.
   Das disjunktive Urteil hat zunächst in seinem Prädikate die Glieder der
Disjunktion; aber ebensosehr ist es selbst disjungiert; sein Subjekt und
Prädikat sind die Glieder der Disjunktion; sie sind die in ihrer Bestimmt-
heit aber zugleich als identisch gesetzten Begriffsmomente, als identisch
) in der objektiven Allgemeinheit, welche in dem Subjekte als die ein-
fache Gattung und in dem Prädikat als die allgemeine Sphäre und als
Totalität der Begriffsmomente ist, und ) in der negativen Einheit, dem
entwickelten Zusammenhange der Notwendigkeit, nach welchem die
einfache Bestimmtheit im Subjekte in den Unterschied der Arten ausein-
andergegangen und eben darin deren wesentliche Beziehung und das
mit sich selbst Identische ist.
   Diese Einheit, die Kopula dieses Urteils, worein die Extreme durch
ihre Identität zusammengegangen sind, ist somit der Begriff selbst, und
zwar als gesetzt; das bloße Urteil der Notwendigkeit hat sich damit zum
Urteil des Begriffs erhoben.
                                            Wissenschaft der Logik II   508
                     D. Das Urteil des Begriffs
Urteile des Daseins fällen zu wissen: „Die Rose ist rot“, „der Schnee ist
weiß“ usf., wird schwerlich dafür gelten, daß es große Urteilskraft zeige.
Die Urteile der Reflexion sind mehr Sätze; in dem Urteile der Notwendig-
keit ist der Gegenstand zwar in seiner objektiven Allgemeinheit, aber
erst im jetzt zu betrachtenden Urteil ist seine Beziehung auf den Begriff
vorhanden. Dieser ist darin zugrunde gelegt und, da er in Beziehung auf
den Gegenstand ist, als ein Sollen, dem die Realität angemessen sein
kann oder auch nicht. - Solches Urteil enthält daher erst eine wahrhafte
Beurteilung; die Prädikate gut, schlecht, wahr, schön, richtig usf. drük-
ken aus, daß die Sache an ihrem allgemeinen Begriffe als dem schlecht-
hin vorausgesetzten Sollen gemessen und in Übereinstimmung mit
demselben ist oder nicht.
  Man hat das Urteil des Begriffs Urteil der Modalität genannt und sieht
es dafür an, daß es die Form enthalte, wie die Beziehung des Subjekts
und Prädikats sich in einem äußerlichen Verstande verhalte, und daß es
den Wert der Kopula nur in Beziehung auf das Denken angehe. Das
problematische Urteil bestehe hiernach darin, wenn man das Bejahen
oder Verneinen als beliebig oder als möglich, das assertorische, wenn
                                            Wissenschaft der Logik II   509
man es als wahr, d. h. wirklich, und das apodiktische, wenn man es als
notwendig annehme. - Man sieht leicht, warum es so naheliegt, bei
diesem Urteil aus dem Urteile selbst herauszutreten und seine Bestim-
mung als etwas bloß Subjektives zu betrachten. Es ist hier nämlich der
Begriff, das Subjektive, welches am Urteil wieder hervortritt und sich zu
einer unmittelbaren Wirklichkeit verhält. Allein dies Subjektive ist nicht
mit der äußerlichen Reflexion zu verwechseln, die freilich auch etwas
Subjektives ist, aber in anderem Sinne als der Begriff selbst; dieser, der
aus dem disjunktiven Urteil wieder hervortritt, ist vielmehr das Gegenteil
einer bloßen Art und Weise. Die früheren Urteile sind in diesem Sinne
nur ein Subjektives, denn sie beruhen auf einer Abstraktion und Ein-
seitigkeit, in der der Begriff verloren ist. Das Urteil des Begriffs ist viel-
mehr das objektive und die Wahrheit gegen sie, eben weil ihm der
Begriff, aber nicht in äußerer Reflexion oder in Beziehung auf ein subjek-
tives, d. h. zufälliges Denken, in seiner Bestimmtheit als Begriff zu-
grunde liegt.
   Im disjunktiven Urteile war der Begriff als Identität der allgemeinen
Natur mit ihrer Besonderung gesetzt; hiermit hatte sich das Verhältnis
des Urteils aufgehoben. Dieses Konkrete der Allgemeinheit und der
Besonderung ist zunächst einfaches Resultat; es hat sich nun weiter zur
                                               Wissenschaft der Logik II   510
Totalität auszubilden, indem die Momente, die es enthält, darin zunächst
untergegangen [sind] und noch nicht in bestimmter Selbständigkeit
einander gegenüberstehen. - Der Mangel des Resultats kann bestimm-
ter auch so ausgedrückt werden, daß im disjunktiven Urteile die objekti-
ve Allgemeinheit zwar in ihrer Besonderung vollkommen geworden ist,
daß aber die negative Einheit der letzteren nur in jene zurückgeht und
noch nicht zum Dritten, zur Einzelheit, sich bestimmt hat. - Insofern aber
das Resultat selbst die negative Einheit ist, so ist es zwar schon diese
Einzelheit; aber so ist es nur diese eine Bestimmtheit, die nun ihre Nega-
tivität zu setzen, sich in die Extreme zu dirimieren und auf diese Weise
vollends zum Schlusse zu entwickeln hat.
   Die nächste Diremtion dieser Einheit ist das Urteil, in welchem sie das
eine Mal als Subjekt, als ein unmittelbar Einzelnes, und dann als Prädi-
kat, als bestimmte Beziehung ihrer Momente gesetzt ist.




                                             Wissenschaft der Logik II   511
                       a. Das assertorische Urteil

Das Urteil des Begriffs ist zuerst unmittelbar; so ist es das assertorische
Urteil. Das Subjekt ist ein konkretes Einzelnes überhaupt, das Prädikat
drückt dasselbe als die Beziehung seiner Wirklichkeit, Bestimmtheit oder
Beschaffenheit auf seinen Begriff aus. (Dies Haus ist schlecht, diese
Handlung ist gut.) Näher enthält es also, a) daß das Subjekt etwas sein
soll; seine allgemeine Natur hat sich als der selbständige Begriff gesetzt;
b) die Besonderheit, welche nicht nur um ihrer Unmittelbarkeit, sondern
um ihrer ausdrücklichen Unterscheidung willen von ihrer selbständigen
allgemeinen Natur als Beschaffenheit und äußerliche Existenz ist; diese
ist um der Selbständigkeit des Begriffes willen ihrerseits auch gleichgül-
tig gegen das Allgemeine und kann ihm angemessen oder auch nicht
sein. - Diese Beschaffenheit ist die Einzelheit, welche über die notwendi-
ge Bestimmung des Allgemeinen im disjunktiven Urteil hinausliegt, eine
Bestimmung, welche nur als die Besonderung der Art und als negatives
Prinzip der Gattung ist. Insofern ist die konkrete Allgemeinheit, die aus
dem disjunktiven Urteil hervorgegangen ist, in dem assertorischen Urteil
in die Form von Extremen entzweit, denen der Begriff selbst als gesetz-
te, sie beziehende Einheit noch fehlt.
                                             Wissenschaft der Logik II   512
   Das Urteil ist darum nur erst assertorisch; seine Bewährung ist eine
subjektive Versicherung. Daß etwas gut oder schlecht, richtig, passend
oder nicht usf. ist, hat seinen Zusammenhang in einem äußeren Dritten.
Daß er aber äußerlich gesetzt ist, ist dasselbe, daß er nur erst an sich
oder innerlich ist. - Wenn etwas gut oder schlecht usf. ist, wird daher
wohl niemand meinen, daß es nur im subjektiven Bewußtsein etwa gut,
aber an sich vielleicht schlecht, oder daß gut und schlecht, richtig,
passend usf. nicht Prädikate der Gegenstände selbst seien. Das bloß
Subjektive der Assertion dieses Urteils besteht also darin, daß der an
sich seiende Zusammenhang des Subjekts und Prädikats noch nicht
gesetzt oder, was dasselbe ist, daß er nur äußerlich ist; die Kopula ist
noch ein unmittelbares, abstraktes Sein.
   Der Versicherung des assertorischen Urteils steht daher mit eben dem
Rechte die entgegengesetzte gegenüber. Wenn versichert wird, „diese
Handlung ist gut“, so hat die entgegengesetzte, „diese Handlung ist
schlecht“, noch gleiche Berechtigung. - Oder an sich betrachtet, weil das
Subjekt des Urteils unmittelbares Einzelnes ist, hat es in dieser Ab-
straktion noch die Bestimmtheit nicht an ihm gesetzt, welche seine
Beziehung auf den allgemeinen Begriff enthielte; es ist so noch ein


                                            Wissenschaft der Logik II   513
Zufälliges, ebensowohl dem Begriffe zu entsprechen oder auch nicht.
Das Urteil ist daher wesentlich problematisch.


                      b. Das problematische Urteil

Das problematische Urteil ist das assertorische, insofern dieses ebenso-
wohl positiv als negativ genommen werden muß. - Nach dieser qualitati-
ven Seite ist das partikuläre Urteil gleichfalls ein problematisches, denn
es gilt ebensosehr positiv als negativ; - ingleichen ist am hypothetischen
Urteil das Sein des Subjekts und Prädikats problematisch; auch durch
sie ist es gesetzt, daß das singuläre und das kategorische Urteil noch
etwas bloß Subjektives ist. Im problematischen Urteile als solchem ist
aber dies Setzen immanenter als in den erwähnten Urteilen, weil in
jenem der Inhalt des Prädikats die Beziehung des Subjekts auf den
Begriff ist, hier hiermit die Bestimmung des Unmittelbaren als eines
Zufälligen selbst vorhanden ist.
   Zunächst erscheint es nur als problematisch, ob das Prädikat mit
einem gewissen Subjekte verbunden werden soll oder nicht, und die
Unbestimmtheit fällt insofern in die Kopula. Für das Prädikat kann dar-
                                            Wissenschaft der Logik II   514
aus keine Bestimmung hervorgehen, denn es ist schon die objektive,
konkrete Allgemeinheit. Das Problematische geht also die Unmittelbar-
keit des Subjekts an, welche hierdurch als Zufälligkeit bestimmt wird. -
Ferner aber ist darum nicht von der Einzelheit des Subjekts zu abstra-
hieren; von dieser überhaupt gereinigt, wäre es nur ein Allgemeines; das
Prädikat enthält eben dies, daß der Begriff des Subjekts in Beziehung
auf seine Einzelheit gesetzt sein soll. - Es kann nicht gesagt werden:
„Das Haus oder ein Haus ist gut“, sondern: „je nachdem es beschaffen
ist“. - Das Problematische des Subjekts an ihm selbst macht seine Zufäl-
ligkeit als Moment aus, die Subjektivität der Sache, ihrer objektiven
Natur oder ihrem Begriff gegenübergestellt, die bloße Art und Weise
oder die Beschaffenheit.
   Somit ist das Subjekt selbst in seine Allgemeinheit oder objektive
Natur, sein Sollen, und in die besondere Beschaffenheit des Daseins
unterschieden. Hiermit enthält es den Grund, ob es so ist, wie es sein
soll. Auf diese Weise ist es mit dem Prädikate ausgeglichen. - Die Nega-
tivität des Problematischen, insofern sie gegen die Unmittelbarkeit des
Subjekts gerichtet ist, heißt hiernach nur diese ursprüngliche Teilung
desselben, welches an sich schon als Einheit des Allgemeinen und


                                           Wissenschaft der Logik II   515
Besonderen ist, in diese seine Momente, - eine Teilung, welche das
Urteil selbst ist.
   Es kann noch die Bemerkung gemacht werden, daß jede der beiden
Seiten des Subjekts, sein Begriff und seine Beschaffenheit, dessen
Subjektivität genannt werden könne. Der Begriff ist das in sich gegange-
ne allgemeine Wesen einer Sache, ihre negative Einheit mit sich selbst;
diese macht ihre Subjektivität aus. Aber eine Sache ist auch wesentlich
zufällig und hat eine äußerliche Beschaffenheit; diese heißt ebensosehr
deren bloße Subjektivität, jener Objektivität gegenüber. Die Sache selbst
ist eben dies, daß ihr Begriff als die negative Einheit seiner selbst seine
Allgemeinheit negiert und in die Äußerlichkeit der Einzelheit sich heraus-
setzt. - Als dieses Gedoppelte ist das Subjekt des Urteils hier gesetzt;
jene entgegenstehenden Bedeutungen der Subjektivität sind ihrer Wahr-
heit nach in Einem. - Die Bedeutung des Subjektiven ist dadurch selbst
problematisch geworden, daß es die unmittelbare Bestimmtheit, welche
es im unmittelbaren Urteile hatte, und seinen bestimmten Gegensatz
gegen das Prädikat verloren hat. - Jene auch in dem Räsonnement der
gewöhnlichen Reflexion vorkommende entgegengesetzte Bedeutung
des Subjektiven könnte für sich wenigstens darauf aufmerksam machen,


                                             Wissenschaft der Logik II   516
daß es in einer derselben keine Wahrheit hat. Die gedoppelte Bedeu-
tung ist die Erscheinung hiervon, daß jede einzeln für sich einseitig ist.
   Das Problematische so als Problematisches der Sache, die Sache mit
ihrer Beschaffenheit, gesetzt, so ist das Urteil selbst nicht mehr proble-
matisch, sondern apodiktisch.


                        c. Das apodiktische Urteil

Das Subjekt des apodiktischen Urteils (das Haus so und so beschaffen
ist gut, die Handlung so und so beschaffen ist recht) hat an ihm erstens
das Allgemeine, was es sein soll, zweitens seine Beschaffenheit; diese
enthält den Grund, warum dem ganzen Subjekt ein Prädikat des Be-
griffsurteils zukommt oder nicht, d. i. ob das Subjekt seinem Begriffe
entspricht oder nicht. - Dieses Urteil ist nun wahrhaft objektiv; oder es ist
die Wahrheit des Urteils überhaupt. Subjekt und Prädikat entsprechen
sich und haben denselben Inhalt, und dieser Inhalt ist selbst die gesetzte
konkrete Allgemeinheit; er enthält nämlich die zwei Momente, das objek-
tive Allgemeine oder die Gattung und das Vereinzelte. Es ist hier also
das Allgemeine, welches es selbst ist und durch sein Gegenteil sich
                                              Wissenschaft der Logik II   517
kontinuiert und als Einheit mit diesem erst Allgemeines ist. - Ein solches
Allgemeines, wie das Prädikat gut, passend, richtig usw., hat ein Sollen
zugrunde liegen und enthält das Entsprechen des Daseins zugleich;
nicht jenes Sollen oder die Gattung für sich, sondern dies Entsprechen
ist die Allgemeinheit, welche das Prädikat des apodiktischen Urteils
ausmacht.
   Das Subjekt enthält gleichfalls diese beiden Momente in unmittelbarer
Einheit als die Sache. Es ist aber die Wahrheit derselben, daß sie in sich
gebrochen ist in ihr Sollen und ihr Sein; dies ist das absolute Urteil über
alle Wirklichkeit. - Daß diese ursprüngliche Teilung, welche die Allmacht
des Begriffes ist, ebensosehr Rückkehr in seine Einheit und absolute
Beziehung des Sollens und Seins aufeinander ist, macht das Wirkliche
zu einer Sache; ihre innere Beziehung, diese konkrete Identität, macht
die Seele der Sache aus.
   Der Übergang von der unmittelbaren Einfachheit der Sache zu dem
Entsprechen, welches die bestimmte Beziehung ihres Sollens und ihres
Seins ist, oder die Kopula, zeigt sich nun näher, in der besonderen
Bestimmtheit der Sache zu liegen. Die Gattung ist das an und für sich
seiende Allgemeine, das insofern als das unbezogene erscheint, - die
Bestimmtheit aber dasjenige, was sich in jener Allgemeinheit in sich,
                                             Wissenschaft der Logik II   518
aber sich zugleich in ein Anderes reflektiert. Das Urteil hat daher an der
Beschaffenheit des Subjekts seinen Grund und ist dadurch apodiktisch.
Es ist damit nunmehr die bestimmte und erfüllte Kopula vorhanden, die
vorher in dem abstrakten Ist bestand, jetzt aber zum Grunde überhaupt
sich weitergebildet hat. Sie ist zunächst als unmittelbare Bestimmtheit
an dem Subjekte, aber ist ebensosehr die Beziehung auf das Prädikat,
welches keinen anderen Inhalt hat als dies Entsprechen selbst oder die
Beziehung des Subjekts auf die Allgemeinheit.
   So ist die Form des Urteils untergegangen, erstens weil Subjekt und
Prädikat an sich derselbe Inhalt sind, aber zweitens weil das Subjekt
durch seine Bestimmtheit über sich hinausweist und sich auf das Prädi-
kat bezieht; aber ebenso drittens ist dies Beziehen in das Prädikat über-
gegangen, macht nur dessen Inhalt aus und ist so die gesetzte Bezie-
hung oder das Urteil selbst. - So ist die konkrete Identität des Begriffs,
welche das Resultat des disjunktiven Urteils war und welche die innere
Grundlage des Begriffsurteils ausmacht, im Ganzen hergestellt, die
zunächst nur im Prädikate gesetzt war.
   Das Positive dieses Resultats, das den Übergang des Urteils in eine
andere Form macht, näher betrachtet, so zeigen sich, wie wir gesehen,
Subjekt und Prädikat im apodiktischen Urteile jedes als der ganze Be-
                                            Wissenschaft der Logik II   519
griff. - Die Begriffseinheit ist als die Bestimmtheit, welche die sie bezie-
hende Kopula ausmacht, zugleich von ihnen unterschieden. Zunächst
steht sie nur auf der andern Seite des Subjekts als dessen unmittelbare
Beschaffenheit. Aber indem sie wesentlich das Beziehende ist, ist sie
nicht nur solche unmittelbare Beschaffenheit, sondern das durch Subjekt
und Prädikat Hindurchgehende und Allgemeine. - Indem Subjekt und
Prädikat denselben Inhalt haben, so ist dagegen durch jene Bestimmt-
heit die Formbeziehung gesetzt, die Bestimmtheit als ein Allgemeines
oder die Besonderheit. - So enthält sie die beiden Formbestimmungen
der Extreme in sich und ist die bestimmte Beziehung des Subjekts und
Prädikats; sie ist die erfüllte oder inhaltsvolle Kopula des Urteils, die aus
dem Urteil, worin sie in die Extreme verloren war, wieder hervorgetrete-
ne Einheit des Begriffs. - Durch diese Erfüllung der Kopula ist das Urteil
zum Schlusse geworden.




                                              Wissenschaft der Logik II   520
                            Drittes Kapitel
                             Der Schluß
Der Schluß hat sich als die Wiederherstellung des Begriffes im Urteile
und somit als die Einheit und Wahrheit beider ergeben. Der Begriff als
solcher hält seine Momente in der Einheit aufgehoben; im Urteil ist diese
Einheit ein Innerliches oder, was dasselbe ist, ein Äußerliches, und die
Momente sind zwar bezogen, aber sie sind als selbständige Extreme
gesetzt. Im Schlusse sind die Begriffsbestimmungen wie die Extreme
des Urteils, zugleich ist die bestimmte Einheit derselben gesetzt.
   Der Schluß ist somit der vollständig gesetzte Begriff; er ist daher das
Vernünftige. - Der Verstand wird als das Vermögen des bestimmten
Begriffes genommen, welcher durch die Abstraktion und Form der
Allgemeinheit für sich festgehalten wird. In der Vernunft aber sind die
bestimmten Begriffe in ihrer Totalität und Einheit gesetzt. Der Schluß ist
daher nicht nur vernünftig, sondern alles Vernünftige ist ein Schluß. Das
Schließen ist von langer Zeit her der Vernunft zugeschrieben worden;
auf der andern Seite aber wird von der Vernunft an und für sich, vernünf-
tigen Grundsätzen und Gesetzen so gesprochen, daß nicht erhellt, wie
jene Vernunft, welche schließt, und diese Vernunft, welche die Quelle
                                            Wissenschaft der Logik II   521
von Gesetzen und sonstigen ewigen Wahrheiten und absoluten Gedan-
ken ist, miteinander zusammenhängen. Wenn jene nur die formale
Vernunft sein, diese aber Inhalt erzeugen soll, so müßte nach diesem
Unterschiede an der letzteren gerade die Form der Vernunft, der Schluß,
nicht fehlen können. Dessenungeachtet pflegen beide so auseinander-
gehalten und bei keiner der anderen erwähnt zu werden, daß die Ver-
nunft absoluter Gedanken gleichsam sich der Vernunft des Schlusses zu
schämen und der Schluß fast nur hergebrachtermaßen auch als ein Tun
der Vernunft aufgeführt zu werden scheint. Es muß aber, wie soeben
bemerkt worden, offenbar die logische Vernunft, wenn sie als die formel-
le betrachtet wird, wesentlich auch in der Vernunft, die es mit einem
Inhalte zu tun hat, zu erkennen sein; ja vielmehr kann aller Inhalt nur
durch die vernünftige Form vernünftig sein. An ein sehr gewöhnliches
Gerede von Vernunft kann man sich hierüber nicht wenden, denn das-
selbe enthält sich, anzugeben, was denn unter der Vernunft zu ver-
stehen sei; diese vernünftig sein sollende Erkenntnis ist meist mit ihren
Gegenständen so beschäftigt, daß sie vergißt, die Vernunft selbst zu
erkennen, und sie nur durch die Gegenstände, die sie habe, unter-
scheidet und bezeichnet. Wenn die Vernunft das Erkennen sein soll,
welches von Gott, der Freiheit, dem Recht und der Pflicht, dem Un-
                                            Wissenschaft der Logik II   522
endlichen, Unbedingten, Übersinnlichen wisse oder auch nur Vorstel-
lungen und Gefühle davon gebe, so sind teils diese letzteren nur negati-
ve Gegenstände, teils bleibt überhaupt die erste Frage übrig, was es in
allen jenen Gegenständen ist, um dessen willen sie vernünftig sind. - Es
ist dies, daß das Unendliche derselben nicht die leere Abstraktion vom
Endlichen und die inhalts- und bestimmungslose Allgemeinheit ist,
sondern die erfüllte Allgemeinheit, der Begriff, der bestimmt ist und seine
Bestimmtheit auf diese wahrhafte Weise an ihm hat, daß er sich in sich
unterscheidet und als die Einheit von diesen seinen verständigen und
bestimmten Unterschieden ist. Nur so erhebt sich die Vernunft über das
Endliche, Bedingte, Sinnliche, oder wie es sonst bestimmt werden mag,
und ist in dieser Negativität wesentlich inhaltsvoll, denn sie ist die Einheit
als von bestimmten Extremen; so aber ist das Vernünftige nur der
Schluß.
   Zunächst ist nun der Schluß wie das Urteil unmittelbar; so sind die
Bestimmungen (termini) desselben einfache, abstrakte Bestimmtheiten;
es ist so Verstandesschluß. Wenn bei dieser Gestalt desselben fest-
geblieben wird, so ist freilich die Vernünftigkeit in ihm, obzwar vorhanden
und gesetzt, unscheinbar. Das Wesentliche desselben ist die Einheit der
Extreme, die sie vereinigende Mitte und [der sie] haltende Grund. Die
                                               Wissenschaft der Logik II   523
Abstraktion, indem sie die Selbständigkeit der Extreme festhält, setzt
ihnen diese Einheit als eine ebenso feste für sich seiende Bestimmtheit
entgegen und faßt dieselbe auf diese Art vielmehr als Nichteinheit denn
als Einheit. Der Ausdruck Mitte (medius terminus) ist von räumlicher
Vorstellung hergenommen und trägt das Seinige dazu bei, daß beim
Außereinander der Bestimmungen stehengeblieben wird. Wenn nun der
Schluß darin besteht, daß die Einheit der Extreme in ihm gesetzt ist,
wenn diese Einheit aber schlechthin einerseits als ein Besonderes für
sich, andererseits als nur äußerliche Beziehung genommen und zum
wesentlichen Verhältnisse des Schlusses die Nichteinheit gemacht wird,
so hilft die Vernunft, die er ist, nicht zur Vernünftigkeit.
   Der Schluß des Daseins erstens, in welchem die Bestimmungen so
unmittelbar und abstrakt bestimmt sind, zeigt an ihm selbst, weil er wie
das Urteil die Beziehung derselben ist, dies auf, daß sie nicht solche
abstrakte Bestimmungen, sondern jede die Beziehung auf die andere,
und die Mitte nicht nur die Besonderheit gegen die Bestimmungen der
Extreme, sondern diese an ihr gesetzt enthält.
   Durch diese seine Dialektik macht er sich zum Schlusse der Refle-
xion, dem zweiten Schlusse, - mit Bestimmungen als solchen, in wel-


                                           Wissenschaft der Logik II   524
chen wesentlich die andere scheint oder die als vermittelte gesetzt sind,
was sie nach dem Schlusse überhaupt sein sollen.
  Drittens, indem dies Scheinen oder Vermitteltsein sich in sich selbst
reflektiert, so ist der Schluß als Schluß der Notwendigkeit bestimmt,
worin das Vermittelnde die objektive Natur der Sache ist. Indem dieser
Schluß die Extreme des Begriffs ebensosehr als Totalitäten bestimmt,
so ist der Schluß zum Entsprechen seines Begriffs oder der Mitte und
seines Daseins oder der extremen Unterschiede, zu seiner Wahrheit
gelangt und ist damit aus der Subjektivität in die Objektivität übergetre-
ten.


                    A. Der Schluß des Daseins
1. Der Schluß, wie er unmittelbar ist, hat zu seinen Momenten die Be-
griffsbestimmungen als unmittelbare. Sie sind somit die abstrakten
Bestimmtheiten der Form, welche noch nicht durch Vermittlung zur
Konkretion gebildet, sondern nur die einzelnen Bestimmtheiten sind. Der
erste Schluß ist daher der eigentlich formelle. Der Formalismus des
Schließens besteht darin, bei der Bestimmung dieses ersten Schlusses
                                            Wissenschaft der Logik II   525
stehenzubleiben. Der Begriff, in seine abstrakten Momente dirimiert, hat
die Einzelheit und Allgemeinheit zu seinen Extremen, und er selbst
erscheint als die zwischen ihnen stehende Besonderheit. Sie sind um
ihrer Unmittelbarkeit willen als sich nur auf sich beziehende Bestimmt-
heiten insgesamt ein einzelner Inhalt. Die Besonderheit macht zunächst
insofern die Mitte aus, als sie die beiden Momente der Einzelheit und
Allgemeinheit unmittelbar in sich vereinigt. Um ihrer Bestimmtheit willen
ist sie einerseits unter das Allgemeine subsumiert, andererseits ist das
Einzelne, gegen welches sie Allgemeinheit hat, unter sie subsumiert.
Diese Konkretion ist aber zunächst nur eine Zweiseitigkeit; um der
Unmittelbarkeit willen, in der der Medius Terminus in dem unmittelbaren
Schlusse ist, ist er als einfache Bestimmtheit, und die Vermittlung, die er
ausmacht, [ist] noch nicht gesetzt. Die dialektische Bewegung des
Schlusses des Daseins besteht nun darin, daß die Vermittlung, die den
Schluß allein ausmacht, an seinen Momenten gesetzt werde.




                                             Wissenschaft der Logik II   526
                    a. Die erste Figur des Schlusses

E - B - A5) ist das allgemeine Schema des bestimmten Schlusses. Die
Einzelheit schließt sich durch die Besonderheit mit der Allgemeinheit
zusammen; das Einzelne ist nicht unmittelbar allgemein, sondern durch
die Besonderheit; und umgekehrt ist ebenso das Allgemeine nicht un-
mittelbar einzeln, sondern es läßt sich durch die Besonderheit dazu
herab. - Diese Bestimmungen stehen als Extreme einander gegenüber
und sind in einem verschiedenen Dritten eins. Sie sind beide Bestimmt-
heit; darin sind sie identisch; diese ihre allgemeine Bestimmtheit ist die
Besonderheit. Sie sind aber ebenso Extreme gegen diese als gegenein-
ander, weil jedes in seiner unmittelbaren Bestimmtheit ist.
   Die allgemeine Bedeutung dieses Schlusses ist, daß das Einzelne,
das als solches unendliche Beziehung auf sich ist und somit nur ein
inneres wäre, durch die Besonderheit in das Dasein als in die Allgemein-
heit heraustritt, worin es nicht mehr nur sich selbst angehört, sondern in
äußerem Zusammenhange steht; umgekehrt, indem das Einzelne sich
in seine Bestimmtheit als Besonderheit abscheidet, so ist es in dieser
Trennung ein konkretes und, als Beziehung der Bestimmtheit auf sich
selbst, ein allgemeines, sich auf sich beziehendes und somit auch ein
                                            Wissenschaft der Logik II   527
wahrhaft einzelnes; es ist in dem Extreme der Allgemeinheit aus der
Äußerlichkeit in sich gegangen. - Die objektive Bedeutung des Schlus-
ses ist in dem ersten Schlusse nur erst oberflächlich vorhanden, indem
darin die Bestimmungen noch nicht als die Einheit, welche das Wesen
des Schlusses ausmacht, gesetzt sind. Insofern ist er noch ein Subjekti-
ves, als die abstrakte Bedeutung, welche seine Termini haben, nicht an
und für sich, sondern nur im subjektiven Bewußtsein so isoliert ist. -
Übrigens ist das Verhältnis von Einzelheit, Besonderheit und Allgemein-
heit, wie sich ergeben, das notwendige und wesentliche Formverhältnis
der Bestimmungen des Schlusses; der Mangel besteht nicht in dieser
Bestimmtheit der Form, sondern daß nicht unter dieser Form jede ein-
zelne Bestimmung zugleich reicher ist. - Aristoteles hat sich mehr an das
bloße Verhältnis der Inhärenz gehalten, indem er die Natur des Schlus-
ses so angibt: Wenn drei Bestimmungen sich so zueinander verhalten,
daß das eine Extrem in der ganzen mittleren Bestimmung ist und diese
mittlere Bestimmung in dem ganzen anderen Extreme, so sind diese
beiden Extreme notwendig zusammengeschlossen.6) Es ist hier mehr
nur die Wiederholung des gleichen Verhältnisses der Inhärenz des einen
Extrems zur Mitte und dieser wieder zum anderen Extrem ausgedrückt
als die Bestimmtheit der drei Terminorum zueinander. - Indem nun auf
                                            Wissenschaft der Logik II   528
der angegebenen Bestimmtheit derselben gegeneinander der Schluß
beruht, so zeigt sich sogleich, daß andere Verhältnisse der Terminorum,
welche die anderen Figuren geben, nur insofern eine Gültigkeit als
Verstandesschlüsse haben können, als sie sich auf jenes ursprüngliche
Verhältnis zurückführen lassen; es sind nicht verschiedene Arten von
Figuren, die neben der ersten stehen, sondern einerseits, insofern sie
richtige Schlüsse sein sollen, beruhen sie nur auf der wesentlichen Form
des Schlusses überhaupt, welches die erste Figur ist; andererseits aber,
insofern sie davon abweichen, sind sie Umformungen, in welche jene
erste abstrakte Form notwendig übergeht und sich dadurch weiter und
zur Totalität bestimmt. Es wird sich sogleich näher ergeben, welche
Bewandtnis es damit hat.
   E - B - A ist also das allgemeine Schema des Schlusses in seiner
Bestimmtheit. Das Einzelne ist unter das Besondere subsumiert, dieses
aber unter das Allgemeine; daher ist auch das Einzelne unter das All-
gemeine subsumiert. Oder dem Einzelnen inhäriert das Besondere, dem
Besonderen aber das Allgemeine; daher inhäriert dieses auch dem
Einzelnen. Das Besondere ist nach der einen Seite, nämlich gegen das
Allgemeine, Subjekt; gegen das Einzelne ist es Prädikat; oder gegen
jenes ist es Einzelnes, gegen dieses ist es Allgemeines. Weil in ihm die
                                           Wissenschaft der Logik II   529
beiden Bestimmtheiten vereinigt sind, sind die Extreme durch diese ihre
Einheit zusammengeschlossen. Das Daher erscheint als die im Subjekte
vorgegangene Folgerung, welche aus der subjektiven Einsicht in das
Verhältnis der beiden unmittelbaren Prämissen abgeleitet werde. Indem
die subjektive Reflexion die beiden Beziehungen der Mitte auf die Ex-
treme als besondere und zwar unmittelbare Urteile oder Sätze aus-
spricht, so ist der Schlußsatz als die vermittelte Beziehung allerdings
auch ein besonderer Satz, und das Daher oder Also ist der Ausdruck,
daß er der vermittelte ist. Dies Daher ist aber nicht als eine an diesem
Satze äußerliche Bestimmung, welche nur ihren Grund und Sitz in der
subjektiven Reflexion hätte, zu betrachten, sondern vielmehr als in der
Natur der Extreme selbst gegründet, deren Beziehung nur zum Behuf
und durch die abstrahierende Reflexion wieder als bloßes Urteil oder
Satz ausgesprochen wird, deren wahrhafte Beziehung aber als der
Terminus Medius gesetzt ist. - „Also E ist A“; daß dies ein Urteil ist, ist
ein bloß subjektiver Umstand; der Schluß ist eben dieses, daß dies nicht
bloß ein Urteil sei, d. h. nicht eine durch die bloße Kopula oder das leere
Ist gemachte Beziehung, sondern durch die bestimmte, inhaltsvolle
Mitte.


                                             Wissenschaft der Logik II   530
   Wenn deswegen der Schluß bloß angesehen wird als aus drei Urteilen
bestehend, so ist dies eine formelle Ansicht, welche das Verhältnis der
Bestimmungen, worauf es im Schluß einzig ankommt, nicht erwähnt. Es
ist überhaupt eine bloß subjektive Reflexion, welche die Beziehung der
Terminorum in abgesonderte Prämissen und einen davon verschiedenen
Schlußsatz trennt:

     Alle Menschen sind sterblich,
     Cajus ist ein Mensch,
     Also ist er sterblich.

Man wird sogleich von Langeweile befallen, wenn man einen solchen
Schluß heranziehen hört; - dies rührt von jener unnützen Form her, die
einen Schein von Verschiedenheit durch die abgesonderten Sätze gibt,
der sich in der Sache selbst sogleich auflöst. Das Schließen erscheint
vornehmlich durch diese subjektive Gestaltung als ein subjektiver Notbe-
helf, zu dem die Vernunft oder der Verstand da ihre Zuflucht nehme, wo
sie nicht unmittelbar erkennen könne. - Die Natur der Dinge, das Ver-
nünftige, geht allerdings nicht so zu Werke, daß sich zuerst ein Obersatz
aufstellte, die Beziehung einer Besonderheit auf ein bestehendes All-
                                            Wissenschaft der Logik II   531
gemeines, und dann sich zweitens eine abgesonderte Beziehung einer
Einzelheit auf die Besonderheit vorfände, woraus endlich drittens ein
neuer Satz zutage käme. - Dies durch abgesonderte Sätze fortschreiten-
de Schließen ist nichts als eine subjektive Form; die Natur der Sache ist,
daß die unterschiedenen Begriffsbestimmungen der Sache in der we-
sentlichen Einheit vereinigt sind. Diese Vernünftigkeit ist nicht ein Notbe-
helf, vielmehr ist sie gegen die Unmittelbarkeit der Beziehung, die im
Urteil noch stattfindet, das Objektive, und jene Unmittelbarkeit des
Erkennens ist vielmehr das bloß Subjektive; der Schluß dagegen ist die
Wahrheit des Urteils. - Alle Dinge sind der Schluß, ein Allgemeines, das
durch die Besonderheit mit der Einzelheit zusammengeschlossen ist;
aber freilich sind sie nicht aus drei Sätzen bestehende Ganze.
  2. In dem unmittelbaren Verstandesschluß haben die Termini die
Form von unmittelbaren Bestimmungen; von dieser Seite, nach der sie
Inhalt sind, ist er nun zu betrachten. Er kann insofern als der qualitative
Schluß angesehen werden, wie das Urteil des Daseins dieselbe Seite
von qualitativer Bestimmung hat. Die Termini dieses Schlusses sind wie
die Termini jenes Urteils hierdurch einzelne Bestimmtheiten, indem die
Bestimmtheit durch ihre Beziehung auf sich, als gleichgültig gegen die
Form, somit als Inhalt gesetzt ist. Das Einzelne ist irgendein unmittelba-
                                              Wissenschaft der Logik II   532
rer konkreter Gegenstand, die Besonderheit eine einzelne von dessen
Bestimmtheiten, Eigenschaften oder Verhältnissen, die Allgemeinheit
wieder eine noch abstraktere, einzelnere Bestimmtheit an dem Be-
sonderen. - Da das Subjekt als ein unmittelbar bestimmtes noch nicht in
seinem Begriffe gesetzt ist, so ist seine Konkretion nicht auf die wesent-
lichen Begriffsbestimmungen zurückgeführt; seine sich auf sich bezie-
hende Bestimmtheit ist daher unbestimmte, unendliche Mannigfaltigkeit.
Das Einzelne hat in dieser Unmittelbarkeit eine unendliche Menge von
Bestimmtheiten, welche zu seiner Besonderheit gehören, deren jede
daher einen Medius Terminus für dasselbe in einem Schlusse aus-
machen kann. Durch jeden anderen Medius Terminus aber schließt es
sich mit einem anderen Allgemeinen zusammen; durch jede seiner
Eigenschaften ist es in einer anderen Berührung und Zusammenhange
des Daseins. - Ferner ist auch der Medius Terminus ein Konkretes in
Vergleichung gegen das Allgemeine; er enthält selbst mehrere Prädika-
te, und das Einzelne kann durch denselben Medius Terminus wieder mit
mehreren Allgemeinen zusammengeschlossen werden. Es ist daher
überhaupt völlig zufällig und willkürlich, welche der vielen Eigenschaften
eines Dinges aufgefaßt und von welcher aus es mit einem Prädikate
verbunden werde; andere Medii Termini sind die Übergänge zu anderen
                                            Wissenschaft der Logik II   533
Prädikaten, und selbst derselbe Medius Terminus mag für sich ein
Übergang zu verschiedenen Prädikaten sein, da er als Besonderes
gegen das Allgemeine mehrere Bestimmungen enthält.
   Nicht nur aber ist für ein Subjekt eine unbestimmte Menge von Schlüs-
sen gleich möglich und ein einzelner Schluß seinem Inhalte nach zufäl-
lig, sondern diese Schlüsse, die dasselbe Subjekt betreffen, müssen
auch in den Widerspruch übergehen. Denn der Unterschied überhaupt,
der zunächst gleichgültige Verschiedenheit ist, ist ebenso wesentlich
Entgegensetzung. Das Konkrete ist nicht mehr ein bloß Erscheinendes,
sondern es ist konkret durch die Einheit der Entgegengesetzten, welche
sich zu Begriffsmomenten bestimmt haben, im Begriffe. Indem nun nach
der qualitativen Natur der Terminorum im formellen Schlusse das Kon-
krete nach einer einzelnen der Bestimmungen aufgefaßt wird, die ihm
zukommt, so teilt ihm der Schluß das diesem Medius Terminus korre-
spondierende Prädikat zu; aber indem von einer andern Seite auf die
entgegengesetzte Bestimmtheit geschlossen wird, so zeigt sich jener
Schlußsatz dadurch als falsch, obgleich für sich dessen Prämissen und
ebenso dessen Konsequenz ganz richtig sind. - Wenn aus dem Medius
Terminus, daß eine Wand blau angestrichen worden, geschlossen wird,
daß sie hiermit blau ist, so ist dies richtig geschlossen; aber die Wand
                                           Wissenschaft der Logik II   534
kann dieses Schlusses unerachtet grün sein, wenn sie auch mit gelber
Farbe überzogen worden, aus welchem letzteren Umstande für sich
folgen würde, daß sie gelb sei. - Wenn aus dem Medius Terminus der
Sinnlichkeit geschlossen wird, daß der Mensch weder gut noch böse sei,
weil vom Sinnlichen weder das eine noch das andere prädiziert werden
kann, so ist der Schluß richtig, der Schlußsatz aber falsch, weil vom
Menschen, als dem Konkreten, ebensosehr auch der Medius Terminus
der Geistigkeit gilt. - Aus dem Medius Terminus der Schwere der Plane-
ten, Trabanten und Kometen gegen die Sonne folgt richtig, daß diese
Körper in die Sonne fallen; aber sie fallen nicht in sie, da sie ebensosehr
für sich ein eigenes Zentrum der Schwere sind oder, wie man es nennt,
von der Zentrifugalkraft getrieben werden. So wie aus dem Medius
Terminus der Sozialität die Gütergemeinschaft der Bürger gefolgert
werden kann, aus dem Medius Terminus der Individualität aber, wenn er
ebenso abstrakt verfolgt wird, die Auflösung des Staates folgt, wie sie
z. B. im deutschen Reich erfolgt ist, indem sich an letzteren Medius
Terminus gehalten worden. - Es wird billig nichts für so unzureichend
gehalten als ein solcher formeller Schluß, weil er auf dem Zufall oder der
Willkür beruht, welcher Medius Terminus gebraucht wird. Wenn eine
solche Deduktion noch so schön durch Schlüsse sich verlaufen hat und
                                             Wissenschaft der Logik II   535
ihre Richtigkeit völlig zugegeben ist, so führt dies noch im geringsten zu
nichts, indem es immer übrigbleibt, daß noch andere Medii Termini sich
finden, aus denen das gerade Gegenteil ebenso richtig abgeleitet wer-
den kann. - Die Kantischen Antinomien der Vernunft sind nichts ande-
res, als daß aus einem Begriffe einmal die eine Bestimmung desselben
zugrunde gelegt wird, das andere Mal aber ebenso notwendig die ande-
re. - Diese Unzureichendheit und Zufälligkeit eines Schlusses muß dabei
nicht insofern bloß auf den Inhalt geschoben werden, als ob sie von der
Form unabhängig sei und diese allein die Logik angehe. Es liegt viel-
mehr in der Form des formalen Schlusses, daß der Inhalt eine so ein-
seitige Qualität ist; er ist zu dieser Einseitigkeit durch jene abstrakte
Form bestimmt. Er ist nämlich eine einzelne Qualität von den vielen
Qualitäten oder Bestimmungen eines konkreten Gegenstandes oder
Begriffs, weil er nach der Form nichts weiter als eine so unmittelbare,
einzelne Bestimmtheit sein soll. Das Extrem der Einzelheit ist als die
abstrakte Einzelheit das unmittelbare Konkrete, daher das unendlich
oder unbestimmbar Mannigfaltige; die Mitte ist die ebenso abstrakte
Besonderheit, daher eine einzelne dieser mannigfaltigen Qualitäten, und
ebenso das andere Extrem ist das abstrakte Allgemeine. Der formale
Schluß ist daher wesentlich um seiner Form willen ein seinem Inhalte
                                            Wissenschaft der Logik II   536
nach ganz Zufälliges, und zwar nicht insofern, daß es für den Schluß
zufällig sei, ob ihm dieser oder ein anderer Gegenstand unterworfen
werde; von diesem Inhalte abstrahiert die Logik; sondern insofern ein
Subjekt zugrunde liegt, ist es zufällig, was der Schluß von ihm für In-
haltsbestimmungen folgere.
   3. Die Bestimmungen des Schlusses sind nach der Seite Inhalts-
bestimmungen, insofern sie unmittelbare, abstrakte, in sich reflektierte
Bestimmungen sind. Das Wesentliche derselben aber ist vielmehr, daß
sie nicht solche in sich reflektierte, gegeneinander gleichgültige, sondern
daß sie Formbestimmungen sind; insofern sind sie wesentlich Beziehun-
gen. Diese Beziehungen sind erstens die der Extreme auf die Mitte, -
Beziehungen, welche unmittelbar sind, die propositiones praemissae,
und zwar teils die des Besonderen auf das Allgemeine, propositio maior,
teils die des Einzelnen auf das Besondere, propositio minor. Zweitens ist
die Beziehung der Extreme aufeinander vorhanden, welches die ver-
mittelte ist, conclusio. Jene unmittelbaren Beziehungen, die Prämissen,
sind Sätze oder Urteile überhaupt und widersprechen der Natur des
Schlusses, nach welcher die unterschiedenen Begriffsbestimmungen
nicht unmittelbar bezogen, sondern ebenso deren Einheit gesetzt sein
soll; die Wahrheit des Urteils ist der Schluß. Unmittelbare Beziehungen
                                             Wissenschaft der Logik II   537
können die Prämissen um so weniger bleiben, als ihr Inhalt unmittelbar
unterschiedene Bestimmungen, sie also nicht unmittelbar an und für sich
identisch sind; außer sie seien reine identische Sätze, d. i. leere zu
nichts führende Tautologien.
   Die Forderung an die Prämissen lautet daher gewöhnlich, sie sollen
bewiesen, d. h. sie sollen gleichfalls als Schlußsätze dargestellt werden.
Die zwei Prämissen geben somit zwei weitere Schlüsse. Aber diese zwei
neuen Schlüsse geben wieder zusammen vier Prämissen, welche vier
neue Schlüsse erfordern; diese haben acht Prämissen, deren acht
Schlüsse wieder für ihre sechzehn Prämissen sechzehn Schlüsse ge-
ben, und so fort in einer geometrischen Progression ins Unendliche.
   Es tut sich hier also der Progreß ins Unendliche wieder hervor, der in
der niedrigeren Sphäre des Seins früher vorkam und der im Felde des
Begriffes, der absoluten Reflexion aus dem Endlichen in sich, im Gebie-
te der freien Unendlichkeit und Wahrheit nicht mehr zu erwarten war. Es
ist in der Sphäre des Seins gezeigt worden, daß, wo die schlechte
Unendlichkeit, die in den Progreß hinausläuft, sich hervortut, der Wider-
spruch eines qualitativen Seins und eines darüber hinausgehenden,
ohnmächtigen Sollens vorhanden ist; der Progreß selbst ist die Wie-
derholung der gegen das Qualitative eingetretenen Forderung der Ein-
                                            Wissenschaft der Logik II   538
heit und des beständigen Rückfalls in die der Forderung nicht gemäße
Schranke. Im formalen Schlusse nun ist die unmittelbare Beziehung
oder das qualitative Urteil die Grundlage und die Vermittlung des Schlus-
ses das als die höhere Wahrheit dagegen Gesetzte. Das ins Unendliche
fortgehende Beweisen der Prämissen löst jenen Widerspruch nicht,
sondern erneuert ihn nur immer und ist die Wiederholung eines und
desselben ursprünglichen Mangels. - Die Wahrheit des unendlichen
Progresses ist vielmehr, daß er selbst und die durch ihn schon als
mangelhaft bestimmte Form aufgehoben werde. - Diese Form ist die der
Vermittlung als E - B - A. Die beiden Beziehungen E - B und B - A sollen
vermittelte sein; geschieht dies auf dieselbe Weise, so wird nur die
mangelhafte Form E - B - A verzweifacht und so ins Unendliche fort. B
hat zu E auch die Formbestimmung eines Allgemeinen und zu A die
Formbestimmung eines Einzelnen, weil diese Beziehungen überhaupt
Urteile sind. Sie bedürfen daher der Vermittlung; durch jene Gestalt
derselben tritt aber nur das Verhältnis wieder ein, das aufgehoben
werden soll.
   Die Vermittlung muß daher auf eine andere Weise geschehen. Für die
Vermittlung von B - A ist E vorhanden; es muß daher die Vermittlung die
Gestalt
                                            Wissenschaft der Logik II   539
       B-E-A
erhalten. E - B zu vermitteln, ist A vorhanden; diese Vermittlung wird
daher zum Schlusse:
       E - A - B.
Diesen Übergang näher seinem Begriffe nach betrachtet, so ist erstlich
die Vermittlung des formalen Schlusses nach seinem Inhalte, wie vorhin
gezeigt worden, zufällig. Das unmittelbare Einzelne hat an seinen Be-
stimmtheiten eine unbestimmbare Menge von Mediis Terminis, und
diese haben wieder ebenso viele Bestimmtheiten überhaupt; so daß es
ganz in einer äußerlichen Willkür oder überhaupt in einem äußerlichen
Umstande und zufälligen Bestimmung liegt, mit was für einem Allgemei-
nen das Subjekt des Schlusses zusammengeschlossen werden soll. Die
Vermittlung ist daher dem Inhalte nach nichts Notwendiges noch All-
gemeines, sie ist nicht im Begriffe der Sache gegründet; der Grund des
Schlusses ist vielmehr das an ihr Äußerliche, d. i. das Unmittelbare; das
Unmittelbare aber ist unter den Begriffsbestimmungen das Einzelne.
   In Ansehung der Form hat ebenso die Vermittlung zu ihrer Vorausset-
zung die Unmittelbarkeit der Beziehung; jene ist daher selbst vermittelt,
und zwar durch das Unmittelbare, d. i. das Einzelne. - Näher ist durch
den Schlußsatz des ersten Schlusses das Einzelne zum Vermittelnden
                                            Wissenschaft der Logik II   540
geworden. Der Schlußsatz ist E - A; das Einzelne ist hierdurch als All-
gemeines gesetzt. In der einen Prämisse, dem Untersatze E - B, ist es
schon als Besonderes; es ist somit als das, in welchem diese beiden
Bestimmungen vereinigt sind. - Oder der Schlußsatz an und für sich
drückt das Einzelne als Allgemeines aus, und zwar nicht auf eine un-
mittelbare Weise, sondern durch die Vermittlung, also als eine notwendi-
ge Beziehung. Die einfache Besonderheit war Medius Terminus; im
Schlußsatze ist diese Besonderheit entwickelt als die Beziehung des
Einzelnen und [der] Allgemeinheit gesetzt. Aber noch ist das Allgemeine
eine qualitative Bestimmtheit, Prädikat des Einzelnen; indem das Ein-
zelne als Allgemeines bestimmt ist, ist es gesetzt als die Allgemeinheit
der Extreme oder als Mitte; es ist für sich Extrem der Einzelheit, aber
weil es nunmehr als Allgemeines bestimmt ist, ist es zugleich die Einheit
beider Extreme.




                                            Wissenschaft der Logik II   541
                      b. Die zweite Figur: B - E - A

1. Die Wahrheit des ersten qualitativen Schlusses ist, daß etwas mit
einer qualitativen Bestimmtheit als einer allgemeinen nicht an und für
sich zusammengeschlossen ist, sondern durch eine Zufälligkeit oder in
einer Einzelheit. Das Subjekt des Schlusses ist in solcher Qualität nicht
in seinen Begriff zurückgekehrt, sondern nur in seiner Äußerlichkeit
begriffen; die Unmittelbarkeit macht den Grund der Beziehung, somit die
Vermittlung aus; insofern ist das Einzelne in Wahrheit die Mitte.
   Ferner aber ist die Schlußbeziehung die Aufhebung der Unmittelbar-
keit; der Schlußsatz ist nicht eine unmittelbare Beziehung, sondern als
durch ein Drittes; er enthält daher eine negative Einheit; die Vermittlung
ist daher nunmehr bestimmt, ein negatives Moment in sich zu enthalten.
   In diesem zweiten Schlusse sind die Prämissen B - E und E - A; nur
die erstere dieser Prämissen ist noch eine unmittelbare, die zweite, E -
 A, ist schon eine vermittelte, nämlich durch den ersten Schluß; der
zweite Schluß setzt daher den ersten voraus, so wie umgekehrt der
erste den zweiten voraussetzt. Die beiden Extreme sind hierin als Be-
sonderes und Allgemeines gegeneinander bestimmt; das letztere hat
insofern noch seine Stelle: es ist Prädikat; aber das Besondere hat die
                                            Wissenschaft der Logik II   542
seinige vertauscht: es ist Subjekt oder unter der Bestimmung des Ex-
trems der Einzelheit gesetzt, so wie das Einzelne mit der Bestimmung
der Mitte oder der Besonderheit gesetzt ist. Beide sind daher nicht mehr
die abstrakten Unmittelbarkeiten, welche sie im ersten Schlusse waren.
Sie sind jedoch noch nicht als Konkrete gesetzt; daß jedes an der Stelle
des anderen steht, dadurch ist es in seiner eigenen und zugleich, jedoch
nur äußerlich, in der anderen Bestimmung gesetzt.
   Der bestimmte und objektive Sinn dieses Schlusses ist, daß das
Allgemeine nicht an und für sich ein bestimmtes Besonderes ist - denn
es ist vielmehr die Totalität seiner Besonderen -, sondern so eine seiner
Arten ist durch die Einzelheit; die anderen seiner Arten sind durch die
unmittelbare Äußerlichkeit von ihm ausgeschlossen. Andererseits ist das
Besondere ebenso nicht unmittelbar und an und für sich das Allgemeine,
sondern die negative Einheit streift ihm die Bestimmtheit ab und erhebt
es dadurch in die Allgemeinheit. - Die Einzelheit verhält sich insofern
zum Besonderen negativ, als sie dessen Prädikat sein soll; es ist nicht
Prädikat des Besonderen.
   2. Zunächst aber sind die Termini noch unmittelbare Bestimmtheiten;
sie haben sich durch sich selbst zu keiner objektiven Bedeutung fort-
gebildet; die veränderte Stellung, welche zwei derselben erhalten, ist die
                                            Wissenschaft der Logik II   543
Form, die nur erst äußerlich an ihnen ist; sie sind daher noch wie im
ersten Schlusse überhaupt ein gegeneinander gleichgültiger Inhalt, -
zwei Qualitäten, die nicht an und für sich selbst, sondern durch eine
zufällige Einzelheit verknüpft sind.
   Der Schluß der ersten Figur war der unmittelbare oder ebensosehr der
Schluß, insofern er in seinem Begriffe als abstrakte Form ist, die sich an
ihren Bestimmungen noch nicht realisiert hat. Indem diese reine Form in
eine andere Figur übergegangen, ist dies einerseits die begonnene
Realisation des Begriffs, indem das negative Moment der Vermittlung
und dadurch eine weitere Formbestimmtheit an der zunächst unmittelba-
ren, qualitativen Bestimmtheit der Terminorum gesetzt wird. - Zugleich
ist dies aber ein Anderswerden der reinen Form des Schlusses; er
entspricht ihr nicht mehr vollständig, und die an seinen Terminis gesetz-
te Bestimmtheit ist verschieden von jener ursprünglichen Formbestim-
mung. - Insofern er nur als ein subjektiver Schluß betrachtet wird, der in
einer äußeren Reflexion vor sich geht, so gilt er als eine Art des Schlus-
ses, welche der Gattung, nämlich dem allgemeinen Schema E - B - A,
entsprechen sollte. Diesem entspricht er aber zunächst nicht; die zwei
Prämissen desselben sind B - E, oder E - B, und E - A; der Medius Termi-
nus ist daher beidemal subsumiert oder beidemal Subjekt, dem also die
                                            Wissenschaft der Logik II   544
beiden anderen Termini inhärieren, also nicht eine Mitte, die das eine
Mal subsumierend oder Prädikat und das andere Mal subsumiert oder
Subjekt sein, oder der der eine Terminus inhärieren, die aber selbst dem
anderen inhärieren soll. - Daß dieser Schluß nicht der allgemeinen Form
des Schlusses entspricht, hat den wahrhaften Sinn, daß diese in ihn
übergegangen ist, indem ihre Wahrheit darin besteht, ein subjektives
zufälliges Zusammenschließen zu sein. Wenn der Schlußsatz in der
zweiten Figur (nämlich ohne die gleich zu erwähnende Beschränkung,
die ihn zu etwas Unbestimmtem macht, zu Hilfe zu nehmen) richtig ist,
so ist er es, weil er es für sich ist, nicht, weil er Schlußsatz dieses
Schlusses ist. Aber dasselbe ist der Fall bei dem Schlußsatze der ersten
Figur; diese seine Wahrheit ist es, die durch die zweite Figur gesetzt ist.
- In der Ansicht, daß die zweite Figur nur eine Art sein soll, wird der
notwendige Übergang der ersten in diese zweite Form übersehen und
bei jener als wahrhafter Form stehengeblieben. Insofern daher in der
zweiten Figur (welche aus alter Gewohnheit, ohne weiteren Grund, als
die dritte aufgeführt wird) gleichfalls ein in diesem subjektiven Sinne
richtiger Schluß stattfinden soll, so müßte er dem ersten angemessen
sein; somit, da die eine Prämisse E - A das Verhältnis der Subsumtion
des Medius Terminus unter das eine Extrem hat, so müßte die andere
                                             Wissenschaft der Logik II   545
Prämisse B - E das entgegengesetzte Verhältnis, das sie hat, erhalten
und B unter E subsumiert werden können. Ein solches Verhältnis aber
wäre die Aufhebung des bestimmten Urteils „E ist B“ und könnte nur in
einem unbestimmten Urteile stattfinden, - in einem partikulären; daher
der Schlußsatz in dieser Figur nur partikulär sein kann. Das partikuläre
Urteil ist aber, wie oben bemerkt, sowohl positiv als negativ, - ein Schluß-
satz, dem daher eben kein großer Wert zugeschrieben werden kann. -
Insofern auch das Besondere und Allgemeine die Extreme und un-
mittelbare, gleichgültige Bestimmtheiten gegeneinander sind, so ist ihr
Verhältnis selbst gleichgültig; es kann beliebig die eine oder die andere
als Terminus Maior oder Minor, daher auch die eine oder die andere
Prämisse als Ober- oder als Untersatz genommen werden.
  3. Der Schlußsatz, indem er ebensosehr positiv als negativ ist, ist
somit eine gegen diese Bestimmtheiten gleichgültige, somit allgemeine
Beziehung. Näher betrachtet, so war die Vermittlung des ersten Schlus-
ses an sich eine zufällige; in dem zweiten ist diese Zufälligkeit gesetzt.
Sie ist somit sich selbst aufhebende Vermittlung; die Vermittlung hat die
Bestimmung der Einzelheit und Unmittelbarkeit; was durch diesen
Schluß zusammengeschlossen ist, muß vielmehr an sich und unmittel-
bar identisch sein, denn jene Mitte, die unmittelbare Einzelheit, ist das
                                              Wissenschaft der Logik II   546
unendlich mannigfaltige und äußerliche Bestimmtsein. Es ist in ihr also
vielmehr die sich äußerliche Vermittlung gesetzt. Die Äußerlichkeit der
Einzelheit aber ist die Allgemeinheit; jene Vermittlung durch das un-
mittelbare Einzelne weist über sich selbst hinaus auf die ihr andere,
welche somit durch das Allgemeine geschieht. - Oder was durch den
zweiten Schluß vereinigt sein soll, muß unmittelbar zusammengeschlos-
sen sein; durch die Unmittelbarkeit, die ihm zugrunde liegt, kommt ein
bestimmtes Zusammenschließen nicht zustande. Die Unmittelbarkeit,
auf welche er fortweist, ist die andere gegen die seinige - die aufge-
hobene erste Unmittelbarkeit des Seins -, also die in sich reflektierte
oder an sich seiende, das abstrakte Allgemeine.
   Der Übergang dieses Schlusses war nach der betrachteten Seite ein
Anderswerden wie das Übergehen des Seins, weil ihm das Qualitative,
und zwar die unmittelbare Einzelheit zugrunde liegt. Dem Begriffe nach
aber schließt die Einzelheit das Besondere und Allgemeine insofern
zusammen, als sie die Bestimmtheit des Besonderen aufhebt, was sich
als die Zufälligkeit dieses Schlusses darstellt; die Extreme werden nicht
durch ihre bestimmte Beziehung, welche sie zum Medius Terminus
haben, zusammengeschlossen; er ist daher nicht ihre bestimmte Einheit,
und die positive Einheit, die ihm noch zukommt, ist nur die abstrakte
                                            Wissenschaft der Logik II   547
Allgemeinheit. Indem die Mitte in dieser Bestimmung, welche ihre Wahr-
heit ist, gesetzt wird, ist dies aber eine andere Form des Schlusses.


                      c. Die dritte Figur: E - A - B

1. Dieser dritte Schluß hat keine einzige unmittelbare Prämisse mehr;
die Beziehung E - A ist durch den ersten, die Beziehung B - A durch den
zweiten Schluß vermittelt worden. Er setzt daher die beiden ersten
Schlüsse voraus; aber umgekehrt setzten beide ihn voraus, so wie
überhaupt jeder die beiden übrigen voraussetzt. In ihm ist somit über-
haupt die Bestimmung des Schlusses vollendet. - Diese gegenseitige
Vermittlung enthält eben dies, daß jeder Schluß, obzwar für sich die
Vermittlung, zugleich nicht an ihm selbst die Totalität derselben ist,
sondern eine Unmittelbarkeit an ihm hat, deren Vermittlung sich außer
ihm befindet.
   Der Schluß E - A - B, an ihm selbst betrachtet, ist die Wahrheit des
formalen Schlusses; er drückt dies aus, daß dessen Vermittlung die
abstrakt allgemeine ist und die Extreme nach ihrer wesentlichen Be-
stimmtheit nicht in der Mitte, sondern nur nach ihrer Allgemeinheit ent-
                                             Wissenschaft der Logik II   548
halten [sind], vielmehr also das gerade nicht darin zusammengeschlos-
sen ist, was vermittelt sein sollte. Es ist also hier das gesetzt, worin der
Formalismus des Schlusses besteht, dessen Termini einen unmittelba-
ren, gegen die Form gleichgültigen Inhalt haben oder, was dasselbe ist,
solche Formbestimmungen sind, die sich noch nicht zu Inhaltsbestim-
mungen reflektiert haben.
  2. Die Mitte dieses Schlusses ist zwar die Einheit der Extreme, aber
worin von ihrer Bestimmtheit abstrahiert ist, das unbestimmte Allgemei-
ne. Insofern aber dies Allgemeine zugleich als das Abstrakte von den
Extremen als dem Bestimmten unterschieden ist, ist es auch selbst noch
ein Bestimmtes gegen sie und das Ganze ein Schluß, dessen Verhältnis
zu seinem Begriffe zu betrachten ist. Die Mitte ist als das Allgemeine
gegen ihre beiden Extreme subsumierend oder Prädikat, nicht auch das
eine Mal subsumiert oder Subjekt. Insofern er daher als eine Art des
Schlusses diesem entsprechen soll, so kann dies nur [so] geschehen,
daß, indem die eine Beziehung E - A schon das gehörige Verhältnis hat,
auch die andere A - B dasselbe erhalte. Dies geschieht in einem Urteil,
worin das Verhältnis von Subjekt und Prädikat gleichgültig ist, in einem
negativen Urteil. So wird der Schluß legitim, aber die Konklusion not-
wendig negativ.
                                              Wissenschaft der Logik II   549
   Damit ist es nun auch gleichgültig, welche von den beiden Bestim-
mungen dieses Satzes als Prädikat oder als Subjekt und, im Schlusse,
ob als Extrem der Einzelheit oder als das der Besonderheit, hiermit ob
als Terminus Minor oder als Terminus Maior genommen werde. Indem
es hiervon nach der gewöhnlichen Annahme abhängt, welche von den
Prämissen die Maior oder Minor sein soll, so ist dies hier gleichgültig
geworden. - Dies ist der Grund der gewöhnlichen vierten Figur des
Schlusses, die Aristoteles nicht gekannt [hat] und die vollends einen
ganz leeren, interesselosen Unterschied betrifft. Die unmittelbare Stel-
lung der Terminorum ist darin die umgekehrte der Stellung der ersten
Figur; da Subjekt und Prädikat des negativen Schlußsatzes nach der
formalen Betrachtung des Urteils das bestimmte Verhältnis von Subjekt
und Prädikat nicht haben, sondern eines die Stelle des anderen ein-
nehmen kann, so ist es gleichgültig, welcher Terminus als Subjekt und
welcher als Prädikat genommen werde; daher ebenso gleichgültig,
welche Prämisse als Maior oder Minor genommen wird. - Diese Gleich-
gültigkeit, zu der auch die Bestimmung der Partikularität (insbesondere
insofern bemerkt wird, daß sie im komprehensiven Sinne genommen
werden kann) verhilft, macht jene vierte Figur zu etwas ganz Müßigem.


                                           Wissenschaft der Logik II   550
   3. Die objektive Bedeutung des Schlusses, worin das Allgemeine die
Mitte ist, ist, daß das Vermittelnde als Einheit der Extreme wesentlich
Allgemeines ist. Indem die Allgemeinheit aber zunächst nur die qualitati-
ve oder abstrakte Allgemeinheit ist, so ist die Bestimmtheit der Extreme
darin nicht enthalten; ihr Zusammenschließen, wenn es stattfinden soll,
muß ebenso in einer außer diesem Schlusse liegenden Vermittlung
ihren Grund haben und ist in Rücksicht auf diesen ganz so zufällig als
bei den vorhergehenden Formen der Schlüsse. Indem nun aber das
Allgemeine als die Mitte bestimmt und darin die Bestimmtheit der Ex-
treme nicht enthalten ist, so ist diese als eine völlig gleichgültige und
äußerliche gesetzt. - Es ist hiermit zunächst nach dieser bloßen Ab-
straktion allerdings eine vierte Figur des Schlusses entstanden, nämlich
die des verhältnislosen Schlusses, A - A - A, welcher von dem qualitati-
ven Unterschiede der Terminorum abstrahiert und somit die bloß äußerli-
che Einheit derselben, nämlich die Gleichheit derselben zur Bestimmung
hat.




                                            Wissenschaft der Logik II   551
     d. Die vierte Figur: A - A - A, oder der mathematische Schluß

1. Der mathematische Schluß heißt: „Wenn zwei Dinge oder Bestimmun-
gen einem Dritten gleich sind, so sind sie unter sich gleich“. - Das Ver-
hältnis von Inhärenz oder Subsumtion der Terminorum ist darin ausge-
löscht.
   Ein Drittes überhaupt ist das Vermittelnde, aber es hat ganz und gar
keine Bestimmung gegen seine Extreme. Jedes der drei kann daher
gleich gut das dritte Vermittelnde sein. Welches dazu gebraucht, welche
der drei Beziehungen daher als die unmittelbaren und welche als die
vermittelte genommen werden soll, hängt von äußeren Umständen und
sonstigen Bedingungen ab, - nämlich davon, welche zwei derselben die
unmittelbar gegebenen sind. Aber diese Bestimmung geht den Schluß
selbst nichts an und ist völlig äußerlich.
   2. Der mathematische Schluß gilt als ein Axiom in der Mathematik, -
als ein an und für sich einleuchtender, erster Satz, der keines Beweises,
d. h. keiner Vermittlung fähig sei noch bedürfe, nichts anderes voraus-
setze, noch daraus hergeleitet werden könne. - Wenn der Vorzug des-
selben, unmittelbar einleuchtend zu sein, näher betrachtet wird, so zeigt
es sich, daß er in dem Formalismus dieses Schlusses liegt, der von aller
                                            Wissenschaft der Logik II   552
qualitativen Verschiedenheit der Bestimmungen abstrahiert und nur ihre
quantitative Gleichheit oder Ungleichheit aufnimmt. Aus eben diesem
Grunde ist er aber nicht ohne Voraussetzung oder unvermittelt; die
quantitative Bestimmung, die in ihm allein in Rücksicht kommt, ist nur
durch die Abstraktion von dem qualitativen Unterschiede und den Be-
griffsbestimmungen. - Linien, Figuren, die einander gleichgesetzt wer-
den, werden nur nach ihrer Größe verstanden; ein Dreieck wird einem
Quadrate gleichgesetzt, aber nicht als Dreieck dem Quadrat, sondern
allein der Größe nach usf. Ebenso tritt der Begriff und seine Bestimmun-
gen nicht in dieses Schließen ein; es wird damit überhaupt nicht begrif-
fen; auch hat der Verstand nicht einmal die formalen, abstrakten Be-
griffsbestimmungen vor sich; das Einleuchtende dieses Schlusses
beruht daher nur darauf, daß er an Gedankenbestimmung so dürftig und
abstrakt ist.
   3. Aber das Resultat des Schlusses des Daseins ist nicht bloß diese
Abstraktion von aller Begriffsbestimmtheit; die Negativität der unmittel-
baren, abstrakten Bestimmungen, welche daraus hervorging, hat noch
eine andere positive Seite, daß nämlich in die abstrakte Bestimmtheit
ihre andere gesetzt und sie dadurch konkret geworden ist.


                                            Wissenschaft der Logik II   553
   Fürs erste haben die sämtlichen Schlüsse des Daseins sich gegensei-
tig zur Voraussetzung, und die im Schlußsatze zusammengeschlosse-
nen Extreme sind nur insofern wahrhaft und an und für sich zusammen-
geschlossen, als sie sonst durch eine anderswo gegründete Identität
vereinigt sind; der Medius Terminus, wie er in den betrachteten Schlüs-
sen beschaffen ist, soll ihre Begriffseinheit sein, aber ist nur eine formale
Bestimmtheit, die nicht als ihre konkrete Einheit gesetzt ist. Aber dies
Vorausgesetzte einer jeden jener Vermittlungen ist nicht bloß eine
gegebene Unmittelbarkeit überhaupt wie im mathematischen Schlusse,
sondern es ist selbst eine Vermittlung, nämlich für jeden der beiden
anderen Schlüsse. Was also wahrhaft vorhanden ist, ist nicht die auf
eine gegebene Unmittelbarkeit, sondern die auf Vermittlung sich grün-
dende Vermittlung. Dies ist somit nicht die quantitative, von der Form der
Vermittlung abstrahierende, sondern vielmehr die sich auf Vermittlung
beziehende Vermittlung oder die Vermittlung der Reflexion. Der Kreis
des gegenseitigen Voraussetzens, den diese Schlüsse miteinander
schließen, ist die Rückkehr dieses Voraussetzens in sich selbst, welches
darin eine Totalität bildet und das Andere, worauf jeder einzelne Schluß
hinweist, nicht vermöge der Abstraktion außerhalb hat, sondern in-
nerhalb des Kreises befaßt.
                                              Wissenschaft der Logik II   554
   Ferner von seiten der einzelnen Formbestimmungen hat sich gezeigt,
daß in diesem Ganzen der formalen Schlüsse jede einzelne zur Stelle
der Mitte gekommen ist. Unmittelbar war diese als die Besonderheit
bestimmt; hierauf bestimmte sie sich durch die dialektische Bewegung
als Einzelheit und Allgemeinheit. Ebenso ging jede dieser Bestimmun-
gen die Stellen der beiden Extreme hindurch. Das bloß negative Resul-
tat ist das Auslöschen der qualitativen Formbestimmungen im bloß
quantitativen, mathematischen Schlusse. Aber was wahrhaft vorhanden
ist, ist das positive Resultat, daß die Vermittlung nicht durch eine ein-
zelne, qualitative Formbestimmtheit geschieht, sondern durch die kon-
krete Identität derselben. Der Mangel und Formalismus der drei betrach-
teten Figuren der Schlüsse besteht eben darin, daß eine solche einzelne
Bestimmtheit die Mitte in ihnen ausmachen sollte. - Die Vermittlung hat
sich also als die Gleichgültigkeit der unmittelbaren oder abstrakten
Formbestimmungen und als positive Reflexion der einen in die andere
bestimmt. Der unmittelbare Schluß des Daseins ist hiermit in den Schluß
der Reflexion übergegangen.




                                            Wissenschaft der Logik II   555
                             Anmerkung

In der hier gegebenen Darstellung der Natur des Schlusses und seiner
verschiedenen Formen ist auch beiläufig auf dasjenige Rücksicht ge-
nommen worden, was in der gewöhnlichen Betrachtung und Behandlung
der Schlüsse das Hauptinteresse ausmacht, nämlich wie in jeder Figur
ein richtiger Schluß gemacht werden könne; doch ist dabei nur das
Hauptmoment angegeben und die Fälle und Verwicklungen übergangen
worden, welche entstehen, wenn der Unterschied von positiven und
negativen Urteilen nebst der quantitativen Bestimmung, besonders der
Partikularität, mit dazugezogen wird. - Einige Bemerkungen über die
gewöhnliche Ansicht und Behandlungsweise des Schlusses in der Logik
werden hier noch an ihrem Orte stehen. - Bekanntlich wurde diese Lehre
so ins Genaue ausgebildet, bis ihre sogenannten Spitzfindigkeiten zum
allgemeinen Verdrusse und Ekel geworden sind. Indem der natürliche
Verstand sich gegen die substanzlosen Reflexionsformen nach allen
Seiten der Geistesbildung geltend machte, kehrte er sich auch gegen
jene künstliche Kenntnis der Vernunftformen und meinte solche Wissen-
schaft aus dem Grunde entbehren zu können, weil er die darin verzeich-
neten einzelnen Denkoperationen von Natur ohne besonderes Erlernen
                                          Wissenschaft der Logik II   556
schon von selbst verrichte. Der Mensch wäre in der Tat in Ansehung des
vernünftigen Denkens ebenso übel daran, wenn die Bedingung dessel-
ben das mühselige Studium der Schlußformeln wäre, als er (wie in der
Vorrede schon bemerkt worden) übel daran sein würde, wenn er nicht
gehen und verdauen könnte, ohne Anatomie und Physiologie studiert zu
haben. Wie auch das Studium dieser Wissenschaften für das diätetische
Verhalten nicht ohne Nutzen sein mag, so wird auch dem Studium der
Vernunftformen ohne Zweifel ein noch wichtigerer Einfluß auf die Rich-
tigkeit des Denkens zuzuschreiben sein; aber ohne in diese Seite,
welche die Bildung des subjektiven Denkens, daher eigentlich die Päd-
agogik angeht, hier einzugehen, so wird zugegeben werden müssen,
daß das Studium, welches die Operationsweisen und Gesetze der
Vernunft zum Gegenstand habe, an und für sich vom größten Interesse
sein müsse, - von einem wenigstens nicht geringeren als die Kenntnis
der Gesetze der Natur und der besonderen Gestaltungen derselben.
Wenn es nicht gering geachtet wird, etliche und sechzig Arten von
Papageien, hundertundsiebenunddreißig Arten der Veronika usf. aufge-
funden zu haben, so wird es noch viel weniger für gering geachtet wer-
den dürfen, die Vernunftformen auszufinden; ist nicht eine Figur des


                                          Wissenschaft der Logik II   557
Schlusses ein unendlich Höheres als eine Papagei- oder eine Veronika-Art?
   Sosehr es daher für nichts mehr als Roheit anzusehen ist, die Kennt-
nisse der Vernunftformen überhaupt zu verachten, sosehr ist zuzuge-
ben, daß die gewöhnliche Darstellung des Schlusses und seiner be-
sonderen Gestaltungen nicht eine vernünftige Erkenntnis, nicht eine
Darstellung derselben als Vernunftformen ist und die syllogistische
Weisheit sich durch ihren Unwert die Geringschätzung zugezogen hat,
die sie erfuhr. Ihr Mangel besteht darin, daß sie schlechterdings bei der
Verstandesform des Schlusses stehenbleibt, nach welcher die Begriffs-
bestimmungen als abstrakte formelle Bestimmungen genommen wer-
den. Es ist um so inkonsequenter, sie als abstrakte Qualitäten fest-
zuhalten, da im Schlusse die Beziehungen derselben das Wesentliche
ausmachen und die Inhärenz und Subsumtion es schon enthält, daß das
Einzelne, weil ihm das Allgemeine inhäriert, selbst Allgemeines, und das
Allgemeine, weil es das Einzelne subsumiert, selbst Einzelnes ist und
näher der Schluß eben diese Einheit als Mitte ausdrücklich setzt und
seine Bestimmung gerade die Vermittlung ist, d. i. daß die Begriffs-
bestimmungen nicht mehr wie im Urteile ihre Äußerlichkeit gegenein-
ander, sondern vielmehr ihre Einheit zur Grundlage haben. - Es ist somit
durch den Begriff des Schlusses die Unvollkommenheit des formalen
                                            Wissenschaft der Logik II   558
Schlusses ausgesprochen, in welchem die Mitte nicht als Einheit der
Extreme, sondern als eine formale, von ihnen qualitativ verschiedene,
abstrakte Bestimmung festgehalten werden soll. - Die Betrachtung wird
noch dadurch gehaltleerer, daß auch solche Beziehungen oder Urteile,
worin selbst die formellen Bestimmungen gleichgültig werden, wie im
negativen und partikulären Urteile, und die sich daher den Sätzen nä-
hern, noch als vollkommene Verhältnisse angenommen werden. - Indem
nun überhaupt die qualitative Form E - B - A als das Letzte und Absolute
gilt, so fällt die dialektische Betrachtung des Schlusses ganz hinweg; die
übrigen Schlüsse werden somit nicht als notwendige Veränderungen
jener Form, sondern als Arten betrachtet. - Es ist hierbei gleichgültig, ob
der erste formale Schluß selbst nur als eine Art neben den übrigen oder
aber als Gattung und Art zugleich betrachtet wird, letzteres geschieht,
indem die übrigen Schlüsse auf den ersten zurückgebracht werden.
Geschieht diese Reduktion nicht ausdrücklich, so liegt immer dasselbe
formelle Verhältnis der äußerlichen Subsumtion zugrunde, welche die
erste Figur ausdrückt.
   Dieser formelle Schluß ist der Widerspruch, daß die Mitte die be-
stimmte Einheit der Extreme sein soll, aber nicht als diese Einheit,
sondern als eine von denen, deren Einheit sie sein soll, qualitativ ver-
                                             Wissenschaft der Logik II   559
schiedene Bestimmung ist. Weil der Schluß dieser Widerspruch ist, ist
er an ihm selbst dialektisch. Seine dialektische Bewegung stellt ihn in
den vollständigen Begriffsmomenten dar, daß nicht nur jenes Verhältnis
der Subsumtion oder die Besonderheit, sondern ebenso wesentlich die
negative Einheit und die Allgemeinheit Momente des Zusammenschlie-
ßens sind. Insofern jedes derselben für sich ebenso nur ein einseitiges
Moment der Besonderheit ist, sind sie gleichfalls unvollkommene Mitten,
aber zugleich machen sie die entwickelten Bestimmungen derselben
aus; der ganze Verlauf durch die drei Figuren stellt die Mitte in jeder
dieser Bestimmungen nacheinander dar, und das wahre Resultat, das
daraus hervorgeht, ist, daß die Mitte nicht eine einzelne, sondern die
Totalität derselben ist.
   Der Mangel des formalen Schlusses liegt daher nicht in der Form des
Schlusses - sie ist vielmehr die Form der Vernünftigkeit -, sondern daß
sie nur als abstrakte, daher begrifflose Form ist. Es ist gezeigt worden,
daß die abstrakte Bestimmung um ihrer abstrakten Beziehung auf sich
willen ebensosehr als Inhalt betrachtet werden kann; insofern leistet der
formale Schluß weiter nichts, als daß eine Beziehung eines Subjekts auf
ein Prädikat nur aus diesem Medius Terminus folge oder nicht folge. Es
hilft nichts, einen Satz durch einen solchen Schluß erwiesen zu haben;
                                            Wissenschaft der Logik II   560
um der abstrakten Bestimmtheit des Medius Terminus willen, der eine
begrifflose Qualität ist, kann es ebensogut andere Medios Terminos
geben, aus denen das Gegenteil folgt, ja, aus demselben Medius Termi-
nus können auch wieder entgegengesetzte Prädikate durch weitere
Schlüsse abgeleitet werden. - Außer dem, daß der formale Schluß nicht
viel leistet, ist er auch etwas sehr Einfaches; die vielen Regeln, welche
erfunden worden, sind schon darum lästig, weil sie mit der einfachen
Natur der Sache so sehr kontrastieren, dann aber auch, weil sie sich auf
die Fälle beziehen, wo der formale Gehalt des Schlusses durch die
äußerliche Formbestimmung, besonders der Partikularität, vornehmlich
insofern sie zu diesem Behuf in komprehensivem Sinne genommen
werden muß, vollends vermindert [wird] und auch der Form nach nur
ganz gehaltlose Resultate herausgebracht werden. - Die gerechteste
und wichtigste Seite der Ungunst, in welche die Syllogistik verfallen, ist
aber, daß sie eine so weitläufige begrifflose Beschäftigung mit einem
Gegenstande ist, dessen einziger Inhalt der Begriff selbst ist. - Die vielen
syllogistischen Regeln erinnern an das Verfahren der Rechenmeister,
welche gleichfalls eine Menge Regeln über die arithmetischen Operatio-
nen geben, welche alle voraussetzen, daß man den Begriff der Opera-
tion nicht habe. - Aber die Zahlen sind ein begriffloser Stoff, die Rechen-
                                              Wissenschaft der Logik II   561
operation ist ein äußerliches Zusammenfassen oder Trennen, ein me-
chanisches Verfahren, wie denn Rechenmaschinen erfunden worden
sind, welche diese Operationen vollbringen; das Härteste und Grellste
dagegen ist, wenn die Formbestimmungen des Schlusses, welche
Begriffe sind, als ein begriffloser Stoff behandelt werden.
   Das Äußerste von diesem begrifflosen Nehmen der Begriffsbestim-
mungen des Schlusses ist wohl, daß Leibniz (Oppera, Tom. II, P. I) den
Schluß dem kombinatorischen Kalkül unterworfen und durch denselben
berechnet hat, wie viele Stellungen des Schlusses möglich sind, - mit
Rücksicht nämlich auf die Unterschiede von positiven und negativen,
dann von allgemeinen, partikulären, unbestimmten und singulären
Urteilen; es finden sich solcher Verbindungen 2048 möglich, wovon nach
Ausschließung der unbrauchbaren 24 brauchbare Figuren übrigbleiben.
- Leibniz macht sehr viel von der Nützlichkeit der kombinatorischen
Analysis, um nicht nur die Formen des Schlusses, sondern auch die
Verbindungen von anderen Begriffen zu finden. Die Operation, wodurch
dies gefunden wird, ist dieselbe, wodurch berechnet wird, wie viele
Verbindungen von Buchstaben ein Alphabet zuläßt, wie vielerlei Würfe
in einem Würfelspiel, Spiele mit einer L’hombre-Karte möglich sind usf.
Man findet hier also die Bestimmungen des Schlusses in eine Klasse mit
                                           Wissenschaft der Logik II   562
den Punkten des Würfels und der L’hombre-Karte gesetzt, das Vernünfti-
ge als ein Totes und Begriffloses genommen und das Eigentümliche des
Begriffs und seiner Bestimmungen, als geistige Wesen sich zu beziehen
und durch dies Beziehen ihre unmittelbare Bestimmung aufzuheben, auf
der Seite gelassen. - Diese Leibnizische Anwendung des kombinatori-
schen Kalküls auf den Schluß und auf die Verbindung anderer Begriffe
unterschied sich von der verrufenen Lullianischen 7) Kunst durch nichts,
als daß sie von seiten der Anzahl methodischer war, übrigens an Sinn-
losigkeit ihr gleichkam. - Es hing hiermit ein Lieblingsgedanke Leibni-
zens zusammen, den er in der Jugend gefaßt und der Unreifheit und
Seichtigkeit desselben unerachtet auch späterhin nicht aufgab, von einer
allgemeinen Charakteristik der Begriffe, - einer Schriftsprache, worin
jeder Begriff dargestellt werde, wie er eine Beziehung aus anderen ist
oder sich auf andere beziehe, - als ob in der vernünftigen Verbindung,
welche wesentlich dialektisch ist, ein Inhalt noch dieselben Bestimmun-
gen behielte, die er hat, wenn er für sich fixiert ist.
   Der Ploucquetsche8) Kalkül hat ohne Zweifel die konsequenteste
Verfahrungsweise ergriffen, wodurch das Verhältnis des Schlusses fähig
wird, dem Kalkül unterworfen zu werden. Er beruht darauf, daß von dem
Verhältnisunterschiede, dem Unterschiede der Einzelheit, Besonderheit
                                           Wissenschaft der Logik II   563
und Allgemeinheit im Urteile abstrahiert und die abstrakte Identität des
Subjekts und Prädikats festgehalten wird, wodurch sie in mathemati-
scher Gleichheit sind, - einer Beziehung, welche das Schließen zu einer
völlig gehaltleeren und tautologischen Formierung von Sätzen macht. -
Im Satze „Die Rose ist rot“ soll das Prädikat nicht das allgemeine Rot,
sondern nur das bestimmte Rot der Rose bedeuten; im Satze „Alle
Christen sind Menschen“ soll das Prädikat nur diejenigen Menschen
bedeuten, welche Christen sind; aus diesem und dem Satze „Die Juden
sind keine Christen“ folgt dann der Schlußsatz, der diesen syllogisti-
schen Kalkül bei Mendelssohn nicht gut empfohlen hat: „Also sind die
Juden keine Menschen“ (nämlich diejenigen Menschen nicht, welche die
Christen sind). - Ploucquet gibt als eine Folge seiner Erfindung an,
posse etiam rudes mechanice totam logicam doceri, uti pueri arithmeti-
cam docentur, ita quidem, ut nulla formidine in ratiociniis suis errandi
torqueri, vel fallaciis circumveniri possint, si in calculo non errant.9) -
Diese Empfehlung, daß Ungebildeten durch den Kalkül mechanisch die
ganze Logik beigebracht werden könne, ist wohl das Schlimmste, was
von einer Erfindung über die Darstellung der logischen Wissenschaft
gesagt werden kann.


                                             Wissenschaft der Logik II   564
                  B. Der Schluß der Reflexion
Der Verlauf des qualitativen Schlusses hat das Abstrakte der Bestim-
mungen desselben aufgehoben; der Terminus hat sich dadurch als eine
solche Bestimmtheit gesetzt, in welcher auch die andere scheint. Außer
den abstrakten Terminis ist im Schlusse auch die Beziehung derselben
vorhanden, und im Schlußsatz ist sie als eine vermittelte und notwendi-
ge gesetzt; daher ist jede Bestimmtheit in Wahrheit nicht als eine ein-
zelne für sich, sondern als Beziehung der anderen, als konkrete Be-
stimmtheit gesetzt.
   Die Mitte war die abstrakte Besonderheit, für sich eine einfache Be-
stimmtheit, und Mitte nur äußerlich und relativ gegen die selbständigen
Extreme. Nunmehr ist sie gesetzt als die Totalität der Bestimmungen; so
ist sie die gesetzte Einheit der Extreme, zunächst aber die Einheit der
Reflexion, welche sie in sich befaßt, - ein Befassen, welches als erstes
Aufheben der Unmittelbarkeit und erstes Beziehen der Bestimmungen
noch nicht die absolute Identität des Begriffs ist.
   Die Extreme sind die Bestimmungen des Urteils der Reflexion; eigent-
liche Einzelheit und Allgemeinheit als Verhältnisbestimmung oder eine
Mannigfaltiges in sich zusammenfassende Reflexion. Aber das einzelne
                                           Wissenschaft der Logik II   565
Subjekt enthält auch, wie beim Urteile der Reflexion gezeigt worden,
außer der bloßen Einzelheit, die der Form angehört, die Bestimmtheit als
schlechthin in sich reflektierte Allgemeinheit, als vorausgesetzte, d. h.
hier noch unmittelbar angenommene Gattung.
   Aus dieser Bestimmtheit der Extreme, welche dem Verlauf der Urteils-
bestimmung angehört, ergibt sich der nähere Inhalt der Mitte, auf die es
wesentlich beim Schlusse ankommt, da sie ihn vom Urteile unterschei-
det. Sie enthält 1. die Einzelheit, 2. aber zur Allgemeinheit erweitert, als
Alle, 3. die zum Grunde liegende, Einzelheit und abstrakte Allgemeinheit
schlechthin in sich vereinigende Allgemeinheit, die Gattung. - Der
Schluß der Reflexion hat auf diese Weise erst die eigentliche Bestimmt-
heit der Form, indem die Mitte als die Totalität der Bestimmungen ge-
setzt ist; der unmittelbare Schluß ist gegen ihn deswegen der unbe-
stimmte, als die Mitte erst noch die abstrakte Besonderheit ist, in wel-
cher die Momente ihres Begriffs noch nicht gesetzt sind. - Dieser erste
Schluß der Reflexion kann der Schluß der Allheit genannt werden.




                                              Wissenschaft der Logik II   566
                        a. Der Schluß der Allheit

1. Der Schluß der Allheit ist der Verstandesschluß in seiner Vollkom-
menheit, mehr aber noch nicht. Daß die Mitte in ihm nicht abstrakte
Besonderheit, sondern in ihre Momente entwickelt und daher als kon-
krete ist, ist zwar ein wesentliches Erfordernis für den Begriff, allein die
Form der Allheit faßt das Einzelne zunächst nur äußerlich in die All-
gemeinheit zusammen, und umgekehrt erhält sie das Einzelne noch als
ein unmittelbar für sich Bestehendes in der Allgemeinheit. Die Negation
der Unmittelbarkeit der Bestimmungen, die das Resultat des Schlusses
des Daseins war, ist nur die erste Negation, noch nicht die Negation der
Negation oder absolute Reflexion-in-sich. Jener die einzelnen Bestim-
mungen in sich befassenden Allgemeinheit der Reflexion liegen sie
daher noch zugrunde, - oder die Allheit ist noch nicht die Allgemeinheit
des Begriffs, sondern die äußere der Reflexion.
  Der Schluß des Daseins war darum zufällig, weil der Medius Terminus
desselben als eine einzelne Bestimmtheit des konkreten Subjekts eine
unbestimmbare Menge anderer solcher Mediorum Terminorum zuläßt
und damit das Subjekt mit unbestimmbar anderen und mit entgegenge-
setzten Prädikaten zusammengeschlossen sein konnte. Indem die Mitte
                                              Wissenschaft der Logik II   567
aber nunmehr die Einzelheit enthält und hierdurch selbst konkret ist, so
kann durch sie mit dem Subjekt nur ein Prädikat verbunden werden, das
ihm als konkretem zukommt. - Wenn z. B. aus dem Medius Terminus
Grün geschlossen werden sollte, daß ein Gemälde angenehm sei, weil
das Grün dem Auge angenehm ist, oder ein Gedicht, ein Gebäude usf.
schön sei, weil es Regelmäßigkeit besitze, so könnte das Gemälde usf.
dessenungeachtet häßlich sein um anderer Bestimmungen willen, aus
denen auf dies letztere Prädikat geschlossen werden könnte. Indem
hingegen der Medius Terminus die Bestimmung der Allheit hat, so ent-
hält er das Grüne, die Regelmäßigkeit als ein Konkretes, das eben
darum nicht die Abstraktion eines bloß Grünen, Regelmäßigen usf. ist;
mit diesem Konkreten können nun nur Prädikate verbunden sein, die der
Totalität des Konkreten gemäß sind. - In dem Urteil „Das Grüne oder
Regelmäßige ist angenehm“ ist das Subjekt nur die Abstraktion von
Grün, Regelmäßigkeit; in dem Satze „Alles Grüne oder Regelmäßige ist
angenehm“ ist das Subjekt dagegen: alle wirklichen konkreten Gegen-
stände, die grün oder regelmäßig sind, die also als konkrete mit allen
ihren Eigenschaften, die sie außer dem Grünen oder der Regelmäßigkeit
noch haben, genommen werden.


                                           Wissenschaft der Logik II   568
   2. Diese Reflexionsvollkommenheit des Schlusses macht ihn aber
eben hiermit zu einem bloßen Blendwerk. Der Medius Terminus hat die
Bestimmtheit Alle; diesen kommt im Obersatze das Prädikat unmittelbar
zu, das mit dem Subjekte zusammengeschlossen wird. Aber Alle sind
alle Einzelnen; darin hat also das einzelne Subjekt jenes Prädikat schon
unmittelbar und erhält es nicht erst durch den Schluß. - Oder das Sub-
jekt erhält durch den Schlußsatz ein Prädikat als eine Folge; der Ober-
satz aber enthält in sich schon diesen Schlußsatz; der Obersatz ist also
nicht für sich richtig oder ist nicht ein unmittelbares, vorausgesetztes
Urteil, sondern setzt selbst schon den Schlußsatz voraus, dessen Grund
er sein sollte. - In dem beliebten vollkommenen Schlusse:

            Alle Menschen sind sterblich,
            Nun ist Cajus ein Mensch,
            Ergo ist Cajus sterblich,

ist der Obersatz nur darum und insofern richtig, als der Schlußsatz
richtig ist; wäre Cajus zufälligerweise nicht sterblich, so wäre der Ober-
satz nicht richtig. Der Satz, welcher Schlußsatz sein sollte, muß schon
unmittelbar für sich richtig sein, weil der Obersatz sonst nicht alle Ein-
                                            Wissenschaft der Logik II   569
zelne befassen könnte; ehe der Obersatz als richtig gelten kann, ist
vorher die Frage, ob nicht jener Schlußsatz selbst eine Instanz gegen
ihn sei.
   3. Beim Schlusse des Daseins ergab sich aus dem Begriffe des
Schlusses, daß die Prämissen als unmittelbare dem Schlußsatze, näm-
lich der durch den Begriff des Schlusses geforderten Vermittlung wider-
sprachen, daß der erste Schluß daher andere und umgekehrt diese
anderen ihn voraussetzten. Im Schlusse der Reflexion ist dies an ihm
selbst gesetzt, daß der Obersatz seinen Schlußsatz voraussetzt, indem
jener die Verbindung des Einzelnen mit einem Prädikate enthält, welche
eben erst Schlußsatz sein soll.
   Was also in der Tat vorhanden ist, kann zunächst so ausgedrückt
werden, daß der Reflexionsschluß nur ein äußerlicher leerer Schein des
Schließens ist, - daß somit das Wesen dieses Schließens auf subjektiver
Einzelheit beruht, diese hiermit die Mitte ausmacht und als solche zu
setzen ist, - die Einzelheit, welche als solche ist und nur äußerlich die
Allgemeinheit an ihr hat. - Oder nach dem näheren Inhalt des Refle-
xionsschlusses zeigte sich, daß das Einzelne in unmittelbarer, nicht
einer erschlossenen Beziehung auf sein Prädikat steht und daß der
Obersatz, die Verbindung eines Besonderen mit einem Allgemeinen
                                            Wissenschaft der Logik II   570
oder näher eines formell Allgemeinen mit einem an sich Allgemeinen,
durch die Beziehung der Einzelheit, die in jenem vorhanden ist - der
Einzelheit als Allheit - vermittelt ist. Dies aber ist der Schluß der Induk-
tion.


                       b. Der Schluß der Induktion

1. Der Schluß der Allheit steht unter dem Schema der ersten Figur,
E - B - A, der Schluß der Induktion unter dem der zweiten, A - E - B, da er
wieder die Einzelheit zur Mitte hat, nicht die abstrakte Einzelheit, son-
dern als vollständig, nämlich gesetzt mit der ihr entgegengesetzten
Bestimmung, der Allgemeinheit. - Das eine Extrem ist irgendein Prädi-
kat, das allen diesen Einzelnen gemeinschaftlich ist; die Beziehung
desselben auf sie macht die unmittelbaren Prämissen aus, dergleichen
eine im vorhergehenden Schlusse Schlußsatz sein sollte. - Das andere
Extrem kann die unmittelbare Gattung sein, wie sie in der Mitte des
vorigen Schlusses oder im Subjekte des universellen Urteils vorhanden
ist und welche in den sämtlichen Einzelnen oder auch Arten der Mitte
erschöpft ist. Der Schluß hat hiernach die Gestalt:
                                              Wissenschaft der Logik II   571
                                   e
                                   e
                                 A--B
                                   e
                                   e
                                  ins
                               Unendliche.

2. Die zweite Figur des formalen Schlusses, A - E - B, entsprach dem
Schema darum nicht, weil in der einen Prämisse E, das die Mitte aus-
macht, nicht subsumierend oder Prädikat war. In der Induktion ist dieser
Mangel gehoben; die Mitte ist hier: Alle Einzelnen; der Satz A - E, wel-
cher das objektive Allgemeine oder [die] Gattung als zum Extrem ausge-
schieden, als Subjekt enthält, hat ein Prädikat, das mit ihm wenigstens
von gleichem Umfange, hiermit für die äußere Reflexion identisch ist.
Der Löwe, Elefant usf. machen die Gattung des vierfüßigen Tiers aus;
der Unterschied, daß derselbe Inhalt das eine Mal in der Einzelheit, das
andere Mal in der Allgemeinheit gesetzt ist, ist hiermit bloße gleichgülti-
ge Formbestimmung, - eine Gleichgültigkeit, welche das im Reflexions-

                                             Wissenschaft der Logik II   572
schlusse gesetzte Resultat des formalen Schlusses und hier durch die
Gleichheit des Umfangs gesetzt ist.
   Die Induktion ist daher nicht der Schluß der bloßen Wahrnehmung
oder des zufälligen Daseins wie die ihm entsprechende zweite Figur,
sondern Schluß der Erfahrung, - des subjektiven Zusammenfassens der
Einzelnen in die Gattung und des Zusammenschließens der Gattung mit
einer allgemeinen Bestimmtheit, weil sie in allen Einzelnen angetroffen
wird. Er hat auch die objektive Bedeutung, daß die unmittelbare Gattung
sich durch die Totalität der Einzelheit zu einer allgemeinen Eigenschaft
bestimmt, in einem allgemeinen Verhältnisse oder Merkmal ihr Dasein
hat. - Allein die objektive Bedeutung dieses wie der anderen Schlüsse ist
nur erst ihr innerer Begriff und hier noch nicht gesetzt.
   3. Die Induktion ist vielmehr noch wesentlich ein subjektiver Schluß.
Die Mitte sind die Einzelnen in ihrer Unmittelbarkeit; das Zusammenfas-
sen derselben in die Gattung durch die Allheit ist eine äußerliche Refle-
xion. Um der bestehenden Unmittelbarkeit der Einzelnen und um der
daraus fließenden Äußerlichkeit willen ist die Allgemeinheit nur Voll-
ständigkeit oder bleibt vielmehr eine Aufgabe. - Es kommt an ihr daher
wieder der Progreß in die schlechte Unendlichkeit zum Vorschein; die
Einzelheit soll als identisch mit der Allgemeinheit gesetzt werden, aber
                                            Wissenschaft der Logik II   573
indem die Einzelnen ebensosehr als unmittelbare gesetzt sind, so bleibt
jene Einheit nur ein perennierendes Sollen; sie ist eine Einheit der
Gleichheit; die identisch sein sollen, sollen es zugleich nicht sein. Die a,
b, c, d, e nur ins Unendliche fort machen die Gattung aus und geben die
vollendete Erfahrung. Der Schlußsatz der Induktion bleibt insofern pro-
blematisch.
   Indem sie aber dies ausdrückt, daß die Wahrnehmung, um zur Erfah-
rung zu werden, ins Unendliche fortgesetzt werden soll, setzt sie voraus,
daß die Gattung mit ihrer Bestimmtheit an und für sich zusammen-
geschlossen sei. Sie setzt damit eigentlich ihren Schlußsatz vielmehr als
ein Unmittelbares voraus, wie der Schluß der Allheit für eine seiner
Prämissen den Schlußsatz voraussetzt. - Eine Erfahrung, die auf Induk-
tion beruht, wird als gültig angenommen, obgleich die Wahrnehmung
zugestandenermaßen nicht vollendet ist; es kann aber nur angenommen
werden, daß sich keine Instanz gegen jene Erfahrung ergeben könne,
insofern diese an und für sich wahr sei. Der Schluß durch Induktion
gründet sich daher wohl auf eine Unmittelbarkeit, aber nicht auf die, auf
die er sich gründen sollte, auf die seiende Unmittelbarkeit der Einzelheit,
sondern auf die an und für sich seiende, auf die allgemeine. - Die
Grundbestimmung der Induktion ist, ein Schluß zu sein; wenn die Ein-
                                              Wissenschaft der Logik II   574
zelheit als wesentliche, die Allgemeinheit aber nur als äußerliche Be-
stimmung der Mitte genommen wird, so fiele die Mitte in zwei unverbun-
dene Teile auseinander, und es wäre kein Schluß vorhanden; diese
Äußerlichkeit gehört vielmehr den Extremen an. Die Einzelheit kann nur
Mitte sein als unmittelbar identisch mit der Allgemeinheit; eine solche
Allgemeinheit ist eigentlich die objektive, die Gattung. - Dies kann auch
so betrachtet werden: Die Allgemeinheit ist an der Bestimmung der
Einzelheit, welche der Mitte der Induktion zugrunde liegt, äußerlich, aber
wesentlich; ein solches Äußerliches ist sosehr unmittelbar sein Gegen-
teil, das Innerliche. - Die Wahrheit des Schlusses der Induktion ist daher
ein solcher Schluß, der eine Einzelheit zur Mitte hat, die unmittelbar an
sich selbst Allgemeinheit ist; - der Schluß der Analogie.


                      c. Der Schluß der Analogie

1. Dieser Schluß hat die dritte Figur des unmittelbaren Schlusses, E - A -
 B, zu seinem abstrakten Schema. Aber seine Mitte ist nicht mehr ir-
gendeine einzelne Qualität, sondern eine Allgemeinheit, welche die
Reflexion-in-sich eines Konkreten, somit die Natur desselben ist; - und
                                            Wissenschaft der Logik II   575
umgekehrt, weil sie so die Allgemeinheit als eines Konkreten ist, ist sie
zugleich an sich selbst dies Konkrete. - Es ist hier also ein Einzelnes die
Mitte, aber nach seiner allgemeinen Natur; ferner ist ein anderes Ein-
zelnes Extrem, welches mit jenem dieselbe allgemeine Natur hat. Z. B.:

            Die Erde hat Bewohner,
            Der Mond ist eine Erde,
            Also hat der Mond Bewohner.

2. Die Analogie ist um so oberflächlicher, je mehr das Allgemeine, in
welchem die beiden Einzelnen eins sind und nach welchem das eine
Prädikat des anderen wird, eine bloße Qualität oder, wie die Qualität
subjektiv genommen wird, ein oder anderes Merkmal ist, wenn die Identi-
tät beider hierin als eine bloße Ähnlichkeit genommen wird. Dergleichen
Oberflächlichkeit aber, zu der eine Verstandes - oder Vernunftform
dadurch gebracht wird, daß man sie in die Sphäre der bloßen Vorstel-
lung herabsetzt, sollte in der Logik gar nicht angeführt werden. - Auch ist
es unpassend, den Obersatz dieses Schlusses so darzustellen, daß er
lauten solle: „Was einem Objekte in einigen Merkmalen ähnlich ist, das
ist ihm auch in anderen ähnlich.“ Auf solche Weise wird die Form des
                                             Wissenschaft der Logik II   576
Schlusses in Gestalt eines Inhalts ausgedrückt und der empirische,
eigentlich so zu nennende Inhalt zusammen in den Untersatz verlegt. So
könnte auch die ganze Form z. B. des ersten Schlusses als sein Ober-
satz ausgedrückt werden: „Was unter ein Anderes subsumiert ist, wel-
chem ein Drittes inhäriert, dem inhäriert auch dies Dritte; nun aber“ und
so fort. Aber beim Schlusse selbst kommt es nicht auf den empirischen
Inhalt an, und seine eigene Form zum Inhalt eines Obersatzes zu ma-
chen, ist so gleichgültig, als ob jeder andere empirische Inhalt dafür
genommen würde. Insofern es aber beim Schluß der Analogie auf jenen
Inhalt, der nichts als die eigentümliche Form des Schlusses enthält,
nicht ankommen sollte, so käme es auch bei dem ersten Schluß eben-
sosehr nicht darauf an, d. h. nicht auf das, was den Schluß zum Schlus-
se macht. - Worauf es ankommt, ist immer die Form des Schlusses, er
mag nun diese selbst oder etwas anderes zu seinem empirischen Inhal-
te haben. So ist der Schluß der Analogie eine eigentümliche Form, und
es ist ein ganz leerer Grund, ihn nicht für eine solche ansehen zu wollen,
weil seine Form zum Inhalt oder Materie eines Obersatzes gemacht
werden könne, die Materie aber das Logische nicht angehe. - Was beim
Schlusse der Analogie, etwa auch beim Schlusse der Induktion zu
diesem Gedanken verleiten kann, ist, daß in ihnen die Mitte und auch
                                            Wissenschaft der Logik II   577
die Extreme weiter bestimmt sind als in dem bloß formalen Schlusse und
daher die Formbestimmung, weil sie nicht mehr einfach und abstrakt ist,
auch als Inhaltsbestimmung erscheinen muß. Aber dies, daß die Form
sich so zum Inhalte bestimmt, ist erstlich ein notwendiges Fortgehen des
Formalen und betrifft daher die Natur des Schlusses wesentlich; daher
kann aber zweitens eine solche Inhaltsbestimmung nicht als eine solche
wie ein anderer empirischer Inhalt angesehen und davon abstrahiert
werden.
   Wenn die Form des Schlusses der Analogie in jenem Ausdruck seines
Obersatzes betrachtet wird, daß, wenn zwei Gegenstände in einer oder
auch einigen Eigenschaften übereinkommen, so kommt dem einen auch
eine weitere Eigenschaft zu, die der andere hat, so kann es scheinen,
daß dieser Schluß vier Bestimmungen, die quaternionem terminorum,
enthalte, - ein Umstand, der die Schwierigkeit mit sich führte, die Analo-
gie in die Form eines formalen Schlusses zu bringen. - Es sind zwei
Einzelne, drittens eine unmittelbar als gemeinschaftlich angenommene
Eigenschaft und viertens die andere Eigenschaft, die das eine Einzelne
unmittelbar hat, die das andere aber erst durch den Schluß erhält. - Dies
rührt daher, daß, wie sich ergeben hat, in dem analogischen Schlusse
die Mitte als Einzelheit, aber unmittelbar auch als deren wahre Allge-
                                            Wissenschaft der Logik II   578
meinheit gesetzt ist. - In der Induktion ist außer den beiden Extremen die
Mitte eine unbestimmbare Menge von Einzelnen; in diesem Schlusse
sollte daher eine unendliche Menge von Terminis gezählt werden. - Im
Schlusse der Allheit ist die Allgemeinheit an der Mitte nur erst als die
äußerliche Formbestimmung der Allheit, im Schlusse der Analogie
dagegen als wesentliche Allgemeinheit. Im obigen Beispiel ist der Medi-
us Terminus, die Erde, als ein Konkretes genommen, das nach seiner
Wahrheit ebensosehr eine allgemeine Natur oder Gattung als ein Ein-
zelnes ist.
   Nach dieser Seite machte die quaternio terminorum die Analogie nicht
zu einem unvollkommenen Schluß. Aber er wird es durch sie nach einer
andern Seite; denn wenn zwar das eine Subjekt dieselbe allgemeine
Natur hat als das andere, so ist es unbestimmt, ob dem einen Subjekt
die Bestimmtheit, die auch für das andere erschlossen wird, vermöge
seiner Natur oder vermöge seiner Besonderheit zukommt, ob z. B. die
Erde als Weltkörper überhaupt oder nur als dieser besondere Weltkör-
per Bewohner hat. - Die Analogie ist insofern noch ein Schluß der Refle-
xion, als Einzelheit und Allgemeinheit in dessen Mitte unmittelbar ver-
einigt sind. Um dieser Unmittelbarkeit willen ist noch die Äußerlichkeit
der Reflexionseinheit vorhanden; das Einzelne ist nur an sich die Gat-
                                            Wissenschaft der Logik II   579
tung, es ist nicht in dieser Negativität gesetzt, wodurch seine Bestimmt-
heit als die eigene Bestimmtheit der Gattung wäre. Darum ist das Prädi-
kat, das dem Einzelnen der Mitte zukommt, nicht auch schon Prädikat
des anderen Einzelnen, obgleich diese beide einerlei Gattung angehö-
ren.
   3. E - B (der Mond hat Bewohner) ist der Schlußsatz; aber die eine
Prämisse (die Erde hat Bewohner) ist ein ebensolches E - B; insofern E -
 B ein Schlußsatz sein soll, so liegt darin die Forderung, daß auch jene
Prämisse ein solcher sei. Dieser Schluß ist somit in sich selbst die
Forderung seiner gegen die Unmittelbarkeit, die er enthält; oder er setzt
seinen Schlußsatz voraus. Ein Schluß des Daseins hat seine Vorausset-
zung an den anderen Schlüssen des Daseins; bei den soeben betrach-
teten ist sie in sie hineingerückt, weil sie Schlüsse der Reflexion sind.
Indem also der Schluß der Analogie die Forderung seiner Vermittlung
gegen die Unmittelbarkeit ist, mit welcher seine Vermittlung behaftet ist,
so ist es das Moment der Einzelheit, dessen Aufhebung er fordert. So
bleibt für die Mitte das objektive Allgemeine, die Gattung, gereinigt von
der Unmittelbarkeit. - Die Gattung war im Schlusse der Analogie Moment
der Mitte nur als unmittelbare Voraussetzung; indem der Schluß selbst
die Aufhebung der vorausgesetzten Unmittelbarkeit fordert, so ist die
                                            Wissenschaft der Logik II   580
Negation der Einzelheit und hiermit das Allgemeine nicht mehr unmittel-
bar, sondern gesetzt. - Der Schluß der Reflexion enthielt erst die erste
Negation der Unmittelbarkeit; es ist nunmehr die zweite eingetreten und
damit die äußerliche Reflexionsallgemeinheit zur an und für sich seien-
den bestimmt. - Von der positiven Seite betrachtet, so zeigt sich der
Schlußsatz identisch mit der Prämisse, die Vermittlung mit ihrer Voraus-
setzung zusammengegangen, hiermit eine Identität der Reflexionsall-
gemeinheit, wodurch sie höhere Allgemeinheit geworden.
   Übersehen wir den Gang der Schlüsse der Reflexion, so ist die Ver-
mittlung überhaupt die gesetzte oder konkrete Einheit der Formbestim-
mungen der Extreme; die Reflexion besteht in diesem Setzen der einen
Bestimmung in der anderen; das Vermittelnde ist so die Allheit. Als der
wesentliche Grund derselben aber zeigt sich die Einzelheit, und die
Allgemeinheit [zeigt sich] nur als äußerliche Bestimmung an ihr, als
Vollständigkeit. Die Allgemeinheit ist aber dem Einzelnen wesentlich,
daß es zusammenschließende Mitte sei; es ist daher als an sich seien-
des Allgemeines zu nehmen. Es ist aber mit ihr nicht auf diese bloß
positive Weise vereinigt, sondern in ihr aufgehoben und negatives
Moment; so ist das Allgemeine, das an und für sich Seiende, gesetzte
Gattung, und das Einzelne als Unmittelbares ist vielmehr die Äußerlich-
                                           Wissenschaft der Logik II   581
keit derselben, oder es ist Extrem. - Der Schluß der Reflexion steht
überhaupt genommen unter dem Schema B - E - A; das Einzelne ist
darin noch als solches wesentliche Bestimmung der Mitte; indem sich
seine Unmittelbarkeit aber aufgehoben hat und die Mitte als an und für
sich seiende Allgemeinheit bestimmt hat, so ist der Schluß unter das
formelle Schema E - A - B getreten und der Schluß der Reflexion in den
Schluß der Notwendigkeit übergegangen.


               C. Der Schluß der Notwendigkeit
Das Vermittelnde hat sich nunmehr bestimmt 1. als einfache bestimmte
Allgemeinheit, wie die Besonderheit in dem Schlusse des Daseins ist,
aber 2. als objektive Allgemeinheit, d. h. welche die ganze Bestimmtheit
der unterschiedenen Extreme enthält, wie die Allheit des Schlusses der
Reflexion, eine erfüllte, aber einfache Allgemeinheit, - die allgemeine
Natur der Sache, die Gattung.
   Dieser Schluß ist inhaltsvoll, weil die abstrakte Mitte des Schlusses
des Daseins sich zum bestimmten Unterschiede gesetzt, wie sie als
Mitte des Reflexionsschlusses ist, aber dieser Unterschied wieder in die
                                           Wissenschaft der Logik II   582
einfache Identität sich reflektiert hat. - Dieser Schluß ist daher Schluß
der Notwendigkeit, da seine Mitte kein sonstiger unmittelbarer Inhalt,
sondern die Reflexion der Bestimmtheit der Extreme in sich ist. Diese
haben an der Mitte ihre innere Identität, deren Inhaltsbestimmungen die
Formbestimmungen der Extreme sind. - Damit ist das, wodurch sich die
Termini unterscheiden, als äußerliche und unwesentliche Form, und sie
sind als Momente eines notwendigen Daseins.
   Zunächst ist dieser Schluß der unmittelbare und insofern so formale,
daß der Zusammenhang der Terminorum die wesentliche Natur ist als
Inhalt und dieser an den unterschiedenen Terminis nur in verschiedener
Form und die Extreme für sich nur als ein unwesentliches Bestehen
sind. - Die Realisierung dieses Schlusses hat ihn so zu bestimmen, daß
die Extreme gleichfalls als diese Totalität, welche zunächst die Mitte ist,
gesetzt werden und die Notwendigkeit der Beziehung, welche zunächst
nur der substantielle Inhalt ist, eine Beziehung der gesetzten Form sei.




                                             Wissenschaft der Logik II   583
                      a. Der kategorische Schluß

1. Der kategorische Schluß hat das kategorische Urteil zu einer oder zu
seinen beiden Prämissen. - Es wird hier mit diesem Schlusse wie mit
dem Urteil die bestimmtere Bedeutung verbunden, daß die Mitte dessel-
ben die objektive Allgemeinheit ist. Oberflächlicherweise wird auch der
kategorische Schluß für nicht mehr genommen als für einen bloßen
Schluß der Inhärenz.
   Der kategorische Schluß ist nach seiner gehaltvollen Bedeutung der
erste Schluß der Notwendigkeit, worin ein Subjekt mit einem Prädikat
durch seine Substanz zusammengeschlossen ist. Die Substanz aber, in
die Sphäre des Begriffs erhoben, ist das Allgemeine, gesetzt, so an und
für sich zu sein, daß sie nicht wie in ihrem eigentümlichen Verhältnisse
die Akzidentalität, sondern die Begriffsbestimmung zur Form, zur Weise
ihres Seins hat. Ihre Unterschiede sind daher die Extreme des Schlus-
ses und bestimmt die Allgemeinheit und Einzelheit. Jene ist gegen die
Gattung, wie die Mitte näher bestimmt ist, abstrakte Allgemeinheit oder
allgemeine Bestimmtheit, - die Akzidentalität der Substanz in die ein-
fache Bestimmtheit, die aber ihr wesentlicher Unterschied, die spezi-
fische Differenz ist, zusammengefaßt. - Die Einzelheit aber ist das
                                           Wissenschaft der Logik II   584
Wirkliche, an sich die konkrete Einheit der Gattung und der Bestimmt-
heit, hier aber als im unmittelbaren Schlusse zunächst unmittelbare
Einzelheit, die in die Form für sich seienden Bestehens zusammenge-
faßte Akzidentalität. - Die Beziehung dieses Extrems auf die Mitte macht
ein kategorisches Urteil aus; insofern aber auch das andere Extrem
nach der angegebenen Bestimmung die spezifische Differenz der Gat-
tung oder ihr bestimmtes Prinzip ausdrückt, so ist auch diese andere
Prämisse kategorisch.
   2. Dieser Schluß steht zunächst als erster, somit unmittelbarer Schluß
der Notwendigkeit unter dem Schema des ersten formalen Schlusses E -
 B - A. Da aber die Mitte die wesentliche Natur des Einzelnen, nicht
irgendeine der Bestimmtheiten oder Eigenschaften desselben ist und
ebenso das Extrem der Allgemeinheit nicht irgendein abstraktes All-
gemeines, auch wieder nur eine einzelne Qualität, sondern die allgemei-
ne Bestimmtheit, das Spezifische des Unterschiedes der Gattung ist, so
fällt die Zufälligkeit weg, daß das Subjekt nur durch irgendeinen Medius
Terminus mit irgendeiner Qualität zusammengeschlossen wäre. - Indem
somit auch die Beziehungen der Extreme auf die Mitte nicht diejenige
äußerliche Unmittelbarkeit haben wie im Schlusse des Daseins, so tritt


                                            Wissenschaft der Logik II   585
die Forderung des Beweises nicht in dem Sinne ein, der dort stattfand
und zum unendlichen Progresse führte.
   Dieser Schluß setzt ferner nicht, wie ein Schluß der Reflexion, für
seine Prämissen seinen Schlußsatz voraus. Die Termini stehen nach
dem substantiellen Inhalt in identischer, als an und für sich seiender
Beziehung aufeinander; es ist ein die drei Terminos durchlaufendes
Wesen vorhanden, an welchem die Bestimmungen der Einzelheit,
Besonderheit und Allgemeinheit nur formelle Momente sind.
   Der kategorische Schluß ist daher insofern nicht mehr subjektiv; in
jener Identität fängt die Objektivität an; die Mitte ist die inhaltsvolle Identi-
tät ihrer Extreme, welche in derselben nach ihrer Selbständigkeit enthal-
ten sind, denn ihre Selbständigkeit ist jene substantielle Allgemeinheit,
die Gattung. Das Subjektive des Schlusses besteht in dem gleichgülti-
gen Bestehen der Extreme gegen den Begriff oder die Mitte.
   3. Es ist aber noch an diesem Schlusse dies subjektiv, daß jene Identi-
tät noch als die substantielle oder als Inhalt, noch nicht zugleich als
Identität der Form ist. Daher ist die Identität des Begriffes noch inneres
Band, somit als Beziehung noch Notwendigkeit; die Allgemeinheit der
Mitte ist gediegene, positive Identität, nicht ebensosehr als Negativität
ihrer Extreme.
                                                 Wissenschaft der Logik II   586
   Näher ist die Unmittelbarkeit dieses Schlusses, welche noch nicht als
das, was sie an sich ist, gesetzt ist, so vorhanden. Das eigentlich Un-
mittelbare des Schlusses ist das Einzelne. Dies ist unter seine Gattung
als Mitte subsumiert; aber unter derselben stehen noch andere, unbe-
stimmt viele Einzelne; es ist daher zufällig, daß nur dieses Einzelne
darunter als subsumiert gesetzt ist. - Diese Zufälligkeit gehört aber
ferner nicht bloß der äußeren Reflexion an, die das im Schlusse gesetz-
te Einzelne durch die Vergleichung mit anderen zufällig findet; vielmehr
darin, daß es selbst auf die Mitte als seine objektive Allgemeinheit
bezogen ist, ist es als zufällig, als eine subjektive Wirklichkeit gesetzt.
Auf der andern Seite, indem das Subjekt ein unmittelbares Einzelnes ist,
enthält es Bestimmungen, welche nicht in der Mitte als der allgemeinen
Natur enthalten sind; es hat somit auch eine dagegen gleichgültige, für
sich bestimmte Existenz, die von eigentümlichem Inhalt ist. Damit hat
auch umgekehrt dieser andere Terminus eine gleichgültige Unmittelbar-
keit und verschiedene Existenz von jenem. - Dasselbe Verhältnis findet
auch zwischen der Mitte und dem anderen Extreme statt denn dies hat
gleichfalls die Bestimmung der Unmittelbarkeit, somit eines zufälligen
Seins gegen seine Mitte.


                                             Wissenschaft der Logik II   587
   Was hiermit im kategorischen Schlusse gesetzt ist, sind einerseits
Extreme in solchem Verhältnis zur Mitte, daß sie an sich objektive All-
gemeinheit oder selbständige Natur haben und zugleich als Unmittelbare
sind, also gegeneinander gleichgültige Wirklichkeiten. Andererseits aber
sind sie ebensosehr als zufällige oder ihre Unmittelbarkeit als aufge-
hoben in ihrer Identität bestimmt. Diese aber ist um jener Selbständigkeit
und Totalität der Wirklichkeit willen nur die formelle, innere; hierdurch
hat der Schluß der Notwendigkeit sich zum hypothetischen bestimmt.


                      b. Der hypothetische Schluß

1. Das hypothetische Urteil enthält nur die notwendige Beziehung ohne
die Unmittelbarkeit der Bezogenen. Wenn A ist, so ist B; oder das Sein
des A ist auch ebensosehr das Sein eines Anderen, des B; damit ist
noch nicht gesagt, weder daß A ist, noch daß B ist. Der hypothetische
Schluß fügt diese Unmittelbarkeit des Seins hinzu:




                                            Wissenschaft der Logik II   588
            Wenn A ist, so ist B,
            Nun ist A,
            Also ist B.

Der Untersatz für sich spricht das unmittelbare Sein des A aus.
   Aber es ist nicht bloß dies zum Urteil hinzugekommen. Der Schluß
enthält die Beziehung des Subjekts und Prädikats nicht als die abstrakte
Kopula, sondern als die erfüllte vermittelnde Einheit. Das Sein des A ist
daher nicht als bloße Unmittelbarkeit, sondern wesentlich als Mitte des
Schlusses zu nehmen. Dies ist näher zu betrachten.
   2. Zunächst ist die Beziehung des hypothetischen Urteils die Notwen-
digkeit oder innere substantielle Identität bei äußerlicher Verschieden-
heit der Existenz oder der Gleichgültigkeit des erscheinenden Seins
gegeneinander, - ein identischer Inhalt, der innerlich zugrunde liegt. Die
beiden Seiten des Urteils sind daher nicht als ein unmittelbares, sondern
in der Notwendigkeit gehaltenes Sein, also zugleich aufgehobenes oder
nur erscheinendes Sein. Sie verhalten sich ferner als Seiten des Urteils,
als Allgemeinheit und Einzelheit; das eine ist daher jener Inhalt als Totali-
tät der Bedingungen, das andere als Wirklichkeit. Es ist jedoch gleichgül-
tig, welche Seite als Allgemeinheit, welche als Einzelheit genommen
                                              Wissenschaft der Logik II   589
werde. Insofern nämlich die Bedingungen noch das Innere, Abstrakte
einer Wirklichkeit sind, sind sie das Allgemeine, und es ist das Zusam-
mengefaßtsein derselben in eine Einzelheit, wodurch sie in Wirklichkeit
getreten sind. Umgekehrt sind die Bedingungen eine vereinzelte, zer-
streute Erscheinung, welche erst in der Wirklichkeit Einheit und Bedeu-
tung und ein allgemeingültiges Dasein gewinnt.
   Das nähere Verhältnis, das hier zwischen den beiden Seiten als Ver-
hältnis von Bedingung zum Bedingten angenommen worden, kann
jedoch auch als Ursache und Wirkung, Grund und Folge genommen
werden; dies ist hier gleichgültig; aber das Verhältnis der Bedingung
entspricht insofern der in dem hypothetischen Urteile und Schlusse
vorhandenen Beziehung näher, als die Bedingung wesentlich als eine
gleichgültige Existenz, Grund und Ursache dagegen durch sich selbst
übergehend ist; auch ist die Bedingung eine allgemeinere Bestimmung,
indem sie beide Seiten jener Verhältnisse begreift, da die Wirkung,
Folge usf. ebensosehr Bedingung der Ursache, des Grundes ist als
diese von jenen.
   A ist nun das vermittelnde Sein, insofern es erstens ein unmittelbares
Sein, eine gleichgültige Wirklichkeit, aber zweitens insofern es ebenso-
sehr als ein an sich selbst zufälliges, sich aufhebendes Sein ist. Was die
                                            Wissenschaft der Logik II   590
Bedingungen in die Wirklichkeit der neuen Gestalt, deren Bedingungen
sie sind, übersetzt, ist, daß sie nicht das Sein als das abstrakte Un-
mittelbare sind, sondern das Sein in seinem Begriffe, zunächst das
Werden, - aber, da der Begriff nicht mehr das Übergehen ist, bestimmter
die Einzelheit als sich auf sich beziehende negative Einheit. - Die Bedin-
gungen sind ein zerstreutes, seine Verwendung erwartendes und for-
derndes Material; diese Negativität ist das Vermittelnde, die freie Einheit
des Begriffes. Sie bestimmt sich als Tätigkeit, da diese Mitte der Wider-
spruch der objektiven Allgemeinheit oder der Totalität des identischen
Inhalts und der gleichgültigen Unmittelbarkeit ist. - Diese Mitte ist daher
nicht mehr bloß innere, sondern seiende Notwendigkeit; die objektive
Allgemeinheit enthält die Beziehung auf sich selbst als einfache Un-
mittelbarkeit, als Sein; - im kategorischen Schlusse ist dies Moment
zunächst Bestimmung der Extreme, aber gegen die objektive Allgemein-
heit der Mitte bestimmt es sich als Zufälligkeit, damit als ein nur Gesetz-
tes, auch Aufgehobenes, d. i. in den Begriff oder in die Mitte als Einheit
Zurückgegangenes, welche selbst nun in ihrer Objektivität auch Sein ist.
   Der Schlußsatz „Also ist B“ drückt denselben Widerspruch aus, daß B
ein unmittelbar Seiendes, aber ebenso durch ein Anderes oder vermittelt
ist. Seiner Form nach ist er daher derselbe Begriff, welcher die Mitte ist;
                                             Wissenschaft der Logik II   591
nur als das Notwendige unterschieden von der Notwendigkeit, - in der
ganz oberflächlichen Form der Einzelheit gegen die Allgemeinheit. Der
absolute Inhalt von A und B ist derselbe; es sind nur zwei verschiedene
Namen derselben Grundlage für die Vorstellung, insofern sie die Er-
scheinung der verschiedenen Gestalt des Daseins festhält und vom
Notwendigen seine Notwendigkeit unterscheidet; insofern diese aber
von B getrennt sein sollte, so wäre es nicht das Notwendige. Es ist somit
die Identität des Vermittelnden und des Vermittelten darin vorhanden.
   3. Der hypothetische Schluß stellt zunächst die notwendige Beziehung
als Zusammenhang durch die Form oder negative Einheit dar, wie der
kategorische durch die positive Einheit den gediegenen Inhalt, die objek-
tive Allgemeinheit. Aber die Notwendigkeit geht in das Notwendige
zusammen; die Formtätigkeit des Übersetzens der bedingenden Wirk-
lichkeit in die bedingte ist an sich die Einheit, in welcher die vorher zum
gleichgültigen Dasein befreiten Bestimmtheiten des Gegensatzes aufge-
hoben sind und der Unterschied des A und B ein leerer Name ist. Sie ist
daher in sich reflektierte Einheit, - somit ein identischer Inhalt, und ist
dies nicht nur an sich, sondern es ist durch diesen Schluß auch gesetzt,
indem das Sein des A auch nicht sein eigenes, sondern des B und
umgekehrt überhaupt das Sein des einen das Sein des anderen ist und
                                             Wissenschaft der Logik II   592
im Schlußsatze bestimmt das unmittelbare Sein oder gleichgültige
Bestimmtheit als eine vermittelte ist, - also die Äußerlichkeit sich aufge-
hoben [hat] und deren in sich gegangene Einheit gesetzt ist.
   Die Vermittlung des Schlusses hat sich hierdurch bestimmt als Ein-
zelheit, Unmittelbarkeit und als sich auf sich beziehende Negativität oder
unterscheidende und aus diesem Unterschiede sich in sich zusammen-
nehmende Identität, - als absolute Form und eben dadurch als objektive
Allgemeinheit, mit sich identisch seiender Inhalt. Der Schluß ist in dieser
Bestimmung der disjunktive Schluß.


                        c. Der disjunktive Schluß

Wie der hypothetische Schluß im allgemeinen unter dem Schema der
zweiten Figur A - E - B steht, so steht der disjunktive unter dem Schema
der dritten Figur des formalen Schlusses E - A - B. Die Mitte ist aber die
mit der Form erfüllte Allgemeinheit; sie hat sich als die Totalität, als
entwickelte objektive Allgemeinheit bestimmt. Der Medius Terminus ist
daher sowohl Allgemeinheit als Besonderheit und Einzelheit. Als jene ist
er erstlich die substantielle Identität der Gattung, aber zweitens als eine
                                             Wissenschaft der Logik II   593
solche, in welche die Besonderheit, aber als ihr gleich, aufgenommen
ist, also als allgemeine Sphäre, die ihre totale Besonderung enthält, - die
in ihre Arten zerlegte Gattung: A, welches sowohl B als C als D ist. Die
Besonderung ist aber als Unterscheidung ebensosehr das Entweder-
Oder des B, C und D, negative Einheit, das gegenseitige Ausschließen
der Bestimmungen. - Dies Ausschließen ist nun ferner nicht nur ein
gegenseitiges und die Bestimmung bloß eine relative, sondern ebenso-
sehr wesentlich sich auf sich beziehende Bestimmung, - das Besondere
als Einzelheit mit Ausschließung der anderen.

             A ist entweder B oder C oder D,
             A ist aber B;
             also ist A nicht C noch D.
Oder auch:
             A ist entweder B oder C oder D,
             A ist aber nicht C noch D;
             also ist es B.

A ist nicht nur in den beiden Prämissen Subjekt, sondern auch im
Schlußsatz. In der ersten ist es Allgemeines und in seinem Prädikate die
                                             Wissenschaft der Logik II   594
in die Totalität ihrer Arten besonderte allgemeine Sphäre; in der zweiten
ist es als Bestimmtes oder als eine Art; im Schlußsatz ist es als die
ausschließende, einzelne Bestimmtheit gesetzt. - Oder auch ist es
schon im Untersatze als ausschließende Einzelheit und im Schlußsatze
als das Bestimmte, was es ist, positiv gesetzt.
   Was hiermit überhaupt als das Vermittelte erscheint, ist die Allgemein-
heit des A mit der Einzelheit. Das Vermittelnde aber ist dieses A, wel-
ches die allgemeine Sphäre seiner Besonderungen und ein als Ein-
zelnes Bestimmtes ist. Was die Wahrheit des hypothetischen Schlusses
ist, die Einheit des Vermittelnden und des Vermittelten, ist somit im
disjunktiven Schlusse gesetzt, der aus diesem Grunde ebensosehr kein
Schluß mehr ist. Die Mitte, welche in ihm als die Totalität des Begriffes
gesetzt ist, enthält nämlich selbst die beiden Extreme in ihrer vollständi-
gen Bestimmtheit. Die Extreme, im Unterschiede von dieser Mitte, sind
nur als ein Gesetztsein, dem keine eigentümliche Bestimmtheit gegen
die Mitte mehr zukommt.
   Dies noch in bestimmterer Rücksicht auf den hypothetischen Schluß
betrachtet, so war in ihm eine substantielle Identität, als das innere Band
der Notwendigkeit, und eine davon unterschiedene negative Einheit -
nämlich die Tätigkeit oder die Form, welche ein Dasein in ein anderes
                                             Wissenschaft der Logik II   595
übersetzte - vorhanden. Der disjunktive Schluß ist überhaupt in der
Bestimmung der Allgemeinheit; seine Mitte ist das A als Gattung und als
vollkommen Bestimmtes; durch diese Einheit ist jener vorher innere
Inhalt auch gesetzt, und umgekehrt das Gesetztsein oder die Form ist
nicht die äußerliche negative Einheit gegen ein gleichgültiges Dasein,
sondern identisch mit jenem gediegenen Inhalte. Die ganze Formbestim-
mung des Begriffs ist in ihrem bestimmten Unterschied und zugleich in
der einfachen Identität des Begriffes gesetzt.
  Dadurch hat sich nun der Formalismus des Schließens, hiermit die
Subjektivität des Schlusses und des Begriffes überhaupt aufgehoben.
Dies Formelle oder Subjektive bestand darin, daß das Vermittelnde der
Extreme der Begriff als abstrakte Bestimmung und [diese] dadurch von
ihnen, deren Einheit sie ist, verschieden ist. In der Vollendung des
Schlusses dagegen, worin die objektive Allgemeinheit ebensosehr als
Totalität der Formbestimmungen gesetzt ist, ist der Unterschied des
Vermittelnden und Vermittelten weggefallen. Das, was vermittelt ist, ist
selbst wesentliches Moment seines Vermittelnden, und jedes Moment ist
als die Totalität der Vermittelten.
  Die Figuren des Schlusses stellen jede Bestimmtheit des Begriffs
einzeln als die Mitte dar, welche zugleich der Begriff als Sollen ist, als
                                            Wissenschaft der Logik II   596
Forderung, daß das Vermittelnde seine Totalität sei. Die verschiedenen
Gattungen der Schlüsse aber stellen die Stufen der Erfüllung oder
Konkretion der Mitte dar. In dem formalen Schlusse wird die Mitte nur
dadurch als Totalität gesetzt, daß alle Bestimmtheiten, aber jede ein-
zeln, die Funktion der Vermittlung durchlaufen. In den Schlüssen der
Reflexion ist die Mitte als die die Bestimmungen der Extreme äußerlich
zusammenfassende Einheit. Im Schlusse der Notwendigkeit hat sie sich
zur ebenso entwickelten und totalen als einfachen Einheit bestimmt, und
die Form des Schlusses, der in dem Unterschiede der Mitte gegen seine
Extreme bestand, hat sich dadurch aufgehoben.
   Damit ist der Begriff überhaupt realisiert worden; bestimmter hat er
eine solche Realität gewonnen, welche Objektivität ist. Die nächste
Realität war, daß der Begriff als die in sich negative Einheit sich dirimiert
und als Urteil seine Bestimmungen in bestimmtem und gleichgültigem
Unterschiede setzt und im Schlusse sich selbst ihnen entgegenstellt.
Indem er so noch das Innerliche dieser seiner Äußerlichkeit ist, so wird
durch den Verlauf der Schlüsse diese Äußerlichkeit mit der innerlichen
Einheit ausgeglichen; die verschiedenen Bestimmungen kehren durch
die Vermittlung, in welcher sie zunächst nur in einem Dritten eins sind,
in diese Einheit zurück, und die Äußerlichkeit stellt dadurch den Begriff
                                              Wissenschaft der Logik II   597
an ihr selbst dar, der hiermit ebensosehr nicht mehr als innerliche Ein-
heit von ihr unterschieden ist.
  Jene Bestimmung des Begriffs aber, welche als Realität betrachtet
worden, ist umgekehrt ebensosehr ein Gesetztsein. Denn nicht nur in
diesem Resultate hat sich als die Wahrheit des Begriffs die Identität
seiner Innerlichkeit und Äußerlichkeit dargestellt, sondern schon die
Momente des Begriffs im Urteile bleiben auch in ihrer Gleichgültigkeit
gegeneinander Bestimmungen, die ihre Bedeutung nur in ihrer Bezie-
hung haben. Der Schluß ist Vermittlung, der vollständige Begriff in
seinem Gesetztsein. Seine Bewegung ist das Aufheben dieser Vermitt-
lung, in welcher nichts an und für sich, sondern jedes nur vermittels
eines Anderen ist. Das Resultat ist daher eine Unmittelbarkeit, die durch
Aufheben der Vermittlung hervorgegangen, ein Sein, das ebensosehr
identisch mit der Vermittlung und der Begriff ist, der aus und in seinem
Anderssein sich selbst hergestellt hat. Dies Sein ist daher eine Sache,
die an und für sich ist, - die Objektivität.




                                            Wissenschaft der Logik II   598
                    ZWEITER ABSCHNITT
                     DIE OBJEKTIVITÄT
Im ersten Buche der objektiven Logik wurde das abstrakte Sein dar-
gestellt als übergehend in das Dasein, aber ebenso zurückgehend in
das Wesen. Im zweiten zeigt sich das Wesen, daß es sich zum Grunde
bestimmt, dadurch in die Existenz tritt und sich zur Substanz realisiert,
aber wieder in den Begriff zurückgeht. Vom Begriffe ist nun zunächst
gezeigt worden, daß er sich zur Objektivität bestimmt. Es erhellt von
selbst, daß dieser letztere Übergang seiner Bestimmung nach dasselbe
ist, was sonst in der Metaphysik als der Schluß vom Begriffe, nämlich
vom Begriffe Gottes auf sein Dasein, oder als der sogenannte ontologi-
sche Beweis vom Dasein Gottes vorkam. - Es ist ebenso bekannt, daß
der erhabene Gedanke Descartes’, daß der Gott das ist, dessen Begriff
sein Sein in sich schließt, nachdem er in die schlechte Form des forma-
len Schlusses, nämlich in die Form jenes Beweises herabgesunken,
endlich der Kritik der Vernunft und dem Gedanken, daß sich das Dasein
nicht aus dem Begriffe herausklauben lasse, unterlegen ist. Einiges
diesen Beweis Betreffende ist schon früher beleuchtet worden; im ersten
                                            Wissenschaft der Logik II   599
Teile [1. Bd.], S. 88 ff., indem das Sein in seinem nächsten Gegensatze,
dem Nichtsein, verschwunden und als die Wahrheit beider sich das
Werden gezeigt hat, ist die Verwechslung bemerklich gemacht worden,
wenn bei einem bestimmten Dasein nicht das Sein desselben, sondern
sein bestimmter Inhalt festgehalten und daher gemeint wird, wenn dieser
bestimmte Inhalt, z. B. hundert Taler, mit einem anderen bestimmten
Inhalte, z. B. dem Kontexte meiner Wahrnehmung, meinem Vermögens-
zustand verglichen und dabei ein Unterschied gefunden wird, ob jener
Inhalt zu diesem hinzukomme oder nicht, - als ob dann vom Unter-
schiede des Seins und Nichtseins oder gar vom Unterschiede des Seins
und des Begriffes gesprochen werde. Ferner ist daselbst S. 119 und II.
Teil [2. Bd.], S. 78 die in dem ontologischen Beweise vorkommende
Bestimmung eines Inbegriffs aller Realitäten beleuchtet worden. - Den
wesentlichen Gegenstand jenes Beweises, den Zusammenhang des
Begriffes und des Daseins, betrifft aber die eben geschlossene Betrach-
tung des Begriffs und des ganzen Verlaufs, durch den er sich zur Objek-
tivität bestimmt. Der Begriff ist als absolut mit sich identische Negativität
das sich selbst Bestimmende; es ist bemerkt worden, daß er schon,
indem er sich in der Einzelheit zum Urteil entschließt, sich als Reales,


                                              Wissenschaft der Logik II   600
Seiendes setzt; diese noch abstrakte Realität vollendet sich in der Objek-
tivität.
   Wenn es nun scheinen möchte, als ob der Übergang des Begriffs in
die Objektivität etwas anderes sei als der Übergang vom Begriff Gottes
zu dessen Dasein, so wäre einerseits zu betrachten, daß der bestimmte
Inhalt, Gott, im logischen Gange keinen Unterschied machte und der
ontologische Beweis nur eine Anwendung dieses logischen Ganges auf
jenen besonderen Inhalt wäre. Auf der andern Seite aber ist sich we-
sentlich an die oben gemachte Bemerkung zu erinnern, daß das Subjekt
erst in seinem Prädikate Bestimmtheit und Inhalt erhält, vor demselben
aber, er mag für das Gefühl, Anschauung und Vorstellung sonst sein,
was er will, für das begreifende Erkennen nur ein Name ist; in dem
Prädikate beginnt mit der Bestimmtheit aber zugleich die Realisation
überhaupt. - Die Prädikate müssen aber gefaßt werden als selbst noch
in den Begriff eingeschlossen, somit als etwas Subjektives, mit dem
noch nicht zum Dasein herausgekommen ist; insofern ist einerseits
allerdings die Realisation des Begriffs im Urteil noch nicht vollendet.
Andererseits bleibt aber auch die bloße Bestimmung eines Gegen-
standes durch Prädikate, ohne daß sie zugleich die Realisation und
Objektivierung des Begriffes ist, etwas so Subjektives, daß sie auch
                                            Wissenschaft der Logik II   601
nicht einmal die wahrhafte Erkenntnis und Bestimmung des Begriffs des
Gegenstandes ist, - ein Subjektives in dem Sinne von abstrakter Refle-
xion und unbegriffenen Vorstellungen. - Gott als lebendiger Gott und
noch mehr als absoluter Geist wird nur in seinem Tun erkannt. Früh ist
der Mensch angewiesen worden, ihn in seinen Werken zu erkennen;
aus diesen können erst die Bestimmungen hervorgehen, welche seine
Eigenschaften genannt werden, so wie darin auch sein Sein enthalten
ist. So faßt das begreifende Erkennen seines Wirkens, d. i. seiner
selbst, den Begriff Gottes in seinem Sein und sein Sein in seinem Begrif-
fe. Das Sein für sich oder gar das Dasein ist eine so arme und be-
schränkte Bestimmung, daß die Schwierigkeit, sie im Begriffe zu finden,
wohl nur daher hat kommen können, daß nicht betrachtet worden ist,
was denn das Sein oder Dasein selbst ist. - Das Sein, als die ganz
abstrakte, unmittelbare Beziehung auf sich selbst, ist nichts anderes als
das abstrakte Moment des Begriffs, welches abstrakte Allgemeinheit ist,
die auch das, was man an das Sein verlangt, leistet, außer dem Begriff
zu sein; denn sosehr sie Moment des Begriffs ist, ebensosehr ist sie der
Unterschied oder das abstrakte Urteil desselben, indem er sich selbst
sich gegenüberstellt. Der Begriff, auch als formaler, enthält schon un-


                                            Wissenschaft der Logik II   602
mittelbar das Sein in einer wahreren und reicheren Form, indem er, als
sich auf sich beziehende Negativität, Einzelheit ist.
   Unüberwindlich aber wird allerdings die Schwierigkeit, im Begriffe
überhaupt und ebenso im Begriffe Gottes das Sein zu finden, wenn es
ein solches sein soll, das im Kontexte der äußeren Erfahrung oder in der
Form der sinnlichen Wahrnehmung wie die hundert Taler in meinem
Vermögenszustande nur als ein mit der Hand, nicht mit dem Geiste
Begriffenes, wesentlich dem äußeren, nicht dem inneren Auge Sicht-
bares vorkommen soll, - wenn dasjenige Sein, Realität, Wahrheit ge-
nannt wird, was die Dinge als sinnliche, zeitliche und vergängliche
haben. - Wenn ein Philosophieren sich beim Sein nicht über die Sinne
erhebt, so gesellt sich dazu, daß es auch beim Begriffe nicht den bloß
abstrakten Gedanken verläßt; dieser steht dem Sein gegenüber.
   Die Gewöhnung, den Begriff nur als etwas so Einseitiges, wie der
abstrakte Gedanke ist, zu nehmen, wird schon Anstand finden, das, was
vorhin vorgeschlagen wurde, anzuerkennen, nämlich den Übergang vom
Begriffe Gottes zu seinem Sein als eine Anwendung von dem dargestell-
ten logischen Verlauf der Objektivierung des Begriffs anzusehen. Wenn
jedoch, wie gewöhnlich geschieht, zugegeben wird, daß das Logische
als das Formale die Form für das Erkennen jedes bestimmten Inhalts
                                           Wissenschaft der Logik II   603
ausmache, so müßte wenigstens jenes Verhältnis zugestanden werden,
wenn nicht überhaupt eben bei dem Gegensatze des Begriffes gegen
die Objektivität, bei dem unwahren Begriffe und einer ebenso unwahren
Realität als einem Letzten stehengeblieben wird. - Allein bei der Exposi-
tion des reinen Begriffes ist noch weiter angedeutet worden, daß dersel-
be der absolute, göttliche Begriff selbst ist, so daß in Wahrheit nicht das
Verhältnis einer Anwendung stattfinden würde, sondern jener logische
Verlauf die unmittelbare Darstellung der Selbstbestimmung Gottes zum
Sein wäre. Es ist aber hierüber zu bemerken, daß, indem der Begriff als
der Begriff Gottes dargestellt werden soll, er aufzufassen ist, wie er
schon in die Idee aufgenommen ist. Jener reine Begriff durchläuft die
endlichen Formen des Urteils und des Schlusses darum, weil er noch
nicht als an und für sich eins mit der Objektivität gesetzt, sondern erst im
Werden zu ihr begriffen ist. So ist auch diese Objektivität noch nicht die
göttliche Existenz, noch nicht die in der Idee scheinende Realität. Doch
ist die Objektivität gerade um so viel reicher und höher als das Sein oder
Dasein des ontologischen Beweises, als der reine Begriff reicher und
höher ist als jene metaphysische Leere des Inbegriffs aller Realität. - Ich
erspare es jedoch auf eine andere Gelegenheit, den vielfachen Mißver-
stand, der durch den logischen Formalismus in den ontologischen sowie
                                              Wissenschaft der Logik II   604
in die übrigen sogenannten Beweise vom Dasein Gottes gebracht wor-
den ist, wie auch die Kantische Kritik derselben näher zu beleuchten und
durch Herstellen ihrer wahren Bedeutung die dabei zugrunde liegenden
Gedanken in ihren Wert und Würde zurückzuführen.10)
   Es sind, wie bereits erinnert worden, schon mehrere Formen der
Unmittelbarkeit vorgekommen, aber in verschiedenen Bestimmungen. In
der Sphäre des Seins ist sie das Sein selbst und das Dasein, in der
Sphäre des Wesens die Existenz und dann die Wirklichkeit und Sub-
stantialität, in der Sphäre des Begriffs außer der Unmittelbarkeit als
abstrakter Allgemeinheit nunmehr die Objektivität. - Diese Ausdrücke
mögen, wenn es nicht um die Genauigkeit philosophischer Begriffsunter-
schiede zu tun ist, als synonym gebraucht werden; jene Bestimmungen
sind aus der Notwendigkeit des Begriffs hervorgegangen; - Sein ist
überhaupt die erste Unmittelbarkeit und Dasein dieselbe mit der ersten
Bestimmtheit. Die Existenz mit dem Dinge ist die Unmittelbarkeit, welche
aus dem Grunde hervorgeht - aus der sich aufhebenden Vermittlung der
einfachen Reflexion des Wesens. Die Wirklichkeit aber und die Sub-
stantialität ist die aus dem aufgehobenen Unterschiede der noch unwe-
sentlichen Existenz als Erscheinung und ihrer Wesentlichkeit hervor-
gegangene Unmittelbarkeit. Die Objektivität endlich ist die Unmittelbar-
                                           Wissenschaft der Logik II   605
keit, zu der sich der Begriff durch Aufhebung seiner Abstraktion und
Vermittlung bestimmt. - Die Philosophie hat das Recht, aus der Sprache
des gemeinen Lebens, welche für die Welt der Vorstellungen gemacht
ist, solche Ausdrücke zu wählen, welche den Bestimmungen des Be-
griffs nahezukommen scheinen. Es kann nicht darum zu tun sein, für ein
aus der Sprache des gemeinen Lebens gewähltes Wort zu erweisen,
daß man auch im gemeinen Leben denselben Begriff damit verbinde, für
welchen es die Philosophie gebraucht, denn das gemeine Leben hat
keine Begriffe, sondern Vorstellungen, und es ist die Philosophie selbst,
den Begriff dessen zu erkennen, was sonst bloße Vorstellung ist. Es
muß daher genügen, wenn der Vorstellung bei ihren Ausdrücken, die für
philosophische Bestimmungen gebraucht werden, so etwas Ungefähres
von ihrem Unterschiede vorschwebt, wie es bei jenen Ausdrücken der
Fall sein mag, daß man in ihnen Schattierungen der Vorstellung erkennt,
welche sich näher auf die entsprechenden Begriffe beziehen. - Man wird
vielleicht schwerer zugeben, daß etwas sein könne, ohne zu existieren:
aber wenigstens wird man z. B. das Sein als Kopula des Urteils nicht
wohl mit dem Ausdruck existieren vertauschen und nicht sagen: diese
Ware existiert teuer, passend usf., das Geld existiert Metall oder metal-
lisch, statt: diese Ware ist teuer, passend usf., das Geld ist Metall11);
                                            Wissenschaft der Logik II   606
Sein aber und Erscheinen, Erscheinung und Wirklichkeit, wie auch
bloßes Sein gegen Wirklichkeit werden auch wohl sonst unterschieden,
so wie alle diese Ausdrücke noch mehr von der Objektivität. - Sollten sie
aber auch synonym gebraucht werden, so wird die Philosophie ohnehin
die Freiheit haben, solchen leeren Überfluß der Sprache für ihre Unter-
schiede zu benutzen.
   Es ist beim apodiktischen Urteil, wo, als in der Vollendung des Urteils,
das Subjekt seine Bestimmtheit gegen das Prädikat verliert, an die
daher stammende gedoppelte Bedeutung der Subjektivität erinnert
worden, nämlich des Begriffs und ebenso der ihm sonst gegenüber-
stehenden Äußerlichkeit und Zufälligkeit. So erscheint auch für die
Objektivität die gedoppelte Bedeutung, dem selbständigen Begriffe
gegenüberzustehen, aber auch das Anundfürsichseiende zu sein. Indem
das Objekt in jenem Sinne dem im subjektiven Idealismus als das abso-
lute Wahre ausgesprochenen Ich = Ich gegenübersteht, ist es die man-
nigfaltige Welt in ihrem unmittelbaren Dasein, mit welcher Ich oder der
Begriff sich nur in den unendlichen Kampf setzt, um durch die Negation
dieses an sich nichtigen Anderen der ersten Gewißheit seiner selbst die
wirkliche Wahrheit seiner Gleichheit mit sich zu geben. - In unbestimm-


                                             Wissenschaft der Logik II   607
terem Sinne bedeutet es so einen Gegenstand überhaupt für irgendein
Interesse und Tätigkeit des Subjekts.
   In dem entgegengesetzten Sinne aber bedeutet das Objektive das
Anundfürsichseiende, das ohne Beschränkung und Gegensatz ist. Ver-
nünftige Grundsätze, vollkommene Kunstwerke usf. heißen insofern
objektive, als sie frei und über aller Zufälligkeit sind. Obschon vernünfti-
ge, theoretische oder sittliche Grundsätze nur dem Subjektiven, dem
Bewußtsein angehören, so wird das Anundfürsichseiende desselben
doch objektiv genannt; die Erkenntnis der Wahrheit wird darein gesetzt,
das Objekt, wie es als Objekt frei von Zutat subjektiver Reflexion [ist], zu
erkennen, und das Rechttun in Befolgung von objektiven Gesetzen, die
ohne subjektiven Ursprung und keiner Willkür und ihre Notwendigkeit
verkehrenden Behandlung fähig sind.
   Auf dem gegenwärtigen Standpunkte unserer Abhandlung hat zu-
nächst die Objektivität die Bedeutung des anundfürsichseienden Seins
des Begriffes, des Begriffes, der die in seiner Selbstbestimmung gesetz-
te Vermittlung zur unmittelbaren Beziehung auf sich selbst aufgehoben
hat. Diese Unmittelbarkeit ist dadurch selbst unmittelbar und ganz vom
Begriffe durchdrungen, so wie seine Totalität unmittelbar mit seinem
Sein identisch ist. Aber indem ferner der Begriff ebensosehr das freie
                                              Wissenschaft der Logik II   608
Fürsichsein seiner Subjektivität herzustellen hat, so tritt ein Verhältnis
desselben als Zwecks zur Objektivität ein, worin deren Unmittelbarkeit
das gegen ihn Negative und durch seine Tätigkeit zu Bestimmende wird,
hiermit die andere Bedeutung, das an und für sich Nichtige, insofern es
dem Begriff gegenübersteht, zu sein, erhält.
   Fürs erste nun ist die Objektivität in ihrer Unmittelbarkeit, deren Mo-
mente um der Totalität aller Momente willen in selbständiger Gleichgül-
tigkeit als Objekte außereinander bestehen und in ihrem Verhältnisse
die subjektive Einheit des Begriffs nur als innere oder als äußere haben,
- der Mechanismus. - Indem in ihm aber
   zweitens jene Einheit sich als immanentes Gesetz der Objekte selbst
zeigt, so wird ihr Verhältnis ihre eigentümliche, durch ihr Gesetz begrün-
dete Differenz und eine Beziehung, in welcher ihre bestimmte Selb-
ständigkeit sich aufhebt, - der Chemismus.
   Drittens, diese wesentliche Einheit der Objekte ist eben damit als
unterschieden von ihrer Selbständigkeit gesetzt, sie ist der subjektive
Begriff, aber gesetzt als an und für sich selbst bezogen auf die Objektivi-
tät, als Zweck, - die Teleologie.
   Indem der Zweck der Begriff ist, der gesetzt ist, als an ihm selbst sich
auf die Objektivität zu beziehen und seinen Mangel, subjektiv zu sein,
                                             Wissenschaft der Logik II   609
durch sich aufzuheben, so wird die zunächst äußere Zweckmäßigkeit
durch die Realisierung des Zwecks zur inneren und zur Idee.


                          Erstes Kapitel
                         Der Mechanismus
Da die Objektivität die in ihre Einheit zurückgegangene Totalität des
Begriffes ist, so ist damit ein Unmittelbares gesetzt, das an und für sich
jene Totalität und auch als solche gesetzt ist, in der aber die negative
Einheit des Begriffs sich noch nicht von der Unmittelbarkeit dieser Totali-
tät abgeschieden hat; - oder die Objektivität ist noch nicht als Urteil
gesetzt. Insofern sie den Begriff immanent in sich hat, so ist der Unter-
schied desselben an ihr vorhanden; aber um der objektiven Totalität
willen sind die Unterschiedenen vollständige und selbständige Objekte,
die sich daher auch in ihrer Beziehung nur als selbständige zueinander
verhalten und sich in jeder Verbindung äußerlich bleiben. - Dies macht
den Charakter des Mechanismus aus, daß, welche Beziehung zwischen
den Verbundenen stattfindet, diese Beziehung ihnen eine fremde ist,
welche ihre Natur nichts angeht und, wenn sie auch mit dem Schein
                                             Wissenschaft der Logik II   610
eines Eins verknüpft ist, nichts weiter als Zusammensetzung, Vermi-
schung, Haufen usf. bleibt. Wie der materielle Mechanismus, so besteht
auch der geistige darin, daß die im Geiste Bezogenen sich einander und
ihm selbst äußerlich bleiben. Eine mechanische Vorstellungsweise, ein
mechanisches Gedächtnis, die Gewohnheit, eine mechanische Hand-
lungsweise bedeuten, daß die eigentümliche Durchdringung und Gegen-
wart des Geistes bei demjenigen fehlt, was er auffaßt oder tut. Obzwar
sein theoretischer oder praktischer Mechanismus nicht ohne seine
Selbsttätigkeit, einen Trieb und Bewußtsein stattfinden kann, so fehlt
darin doch die Freiheit der Individualität, und weil sie nicht darin er-
scheint, erscheint solches Tun als ein bloß äußerliches.


                   A. Das mechanische Objekt
Das Objekt ist, wie sich ergeben hat, der Schluß, dessen Vermittlung
ausgeglichen und daher unmittelbare Identität geworden ist. Es ist daher
an und für sich Allgemeines; die Allgemeinheit nicht im Sinne einer
Gemeinschaftlichkeit von Eigenschaften, sondern welche die Beson-
derheit durchdringt und in ihr unmittelbare Einzelheit ist.
                                           Wissenschaft der Logik II   611
   1. Fürs erste unterscheidet sich daher das Objekt nicht in Materie und
Form, deren jene das selbständige Allgemeine des Objekts, diese aber
das Besondere und Einzelne sein würde; ein solcher abstrakter Unter-
schied von Einzelheit und Allgemeinheit ist nach seinem Begriffe an ihm
nicht vorhanden; wenn es als Materie betrachtet wird, so muß es als an
sich selbst geformte Materie genommen werden. Ebenso kann es als
Ding mit Eigenschaften, als Ganzes aus Teilen bestehend, als Substanz
mit Akzidenzen und nach den anderen Verhältnissen der Reflexion
bestimmt werden; aber diese Verhältnisse sind überhaupt schon im
Begriffe untergegangen; das Objekt hat daher nicht Eigenschaften noch
Akzidenzen, denn solche sind vom Dinge oder der Substanz trennbar;
im Objekt ist aber die Besonderheit schlechthin in die Totalität reflektiert.
In den Teilen eines Ganzen ist zwar diejenige Selbständigkeit vorhan-
den, welche den Unterschieden des Objekts zukommt, aber diese Unter-
schiede sind sogleich wesentlich selbst Objekte, Totalitäten, welche
nicht wie die Teile diese Bestimmtheit gegen das Ganze haben.
   Das Objekt ist daher zunächst insofern unbestimmt, als es keinen
bestimmten Gegensatz an ihm hat; denn es ist die zur unmittelbaren
Identität zusammengegangene Vermittlung. Insofern der Begriff wesent-
lich bestimmt ist, hat es die Bestimmtheit als eine zwar vollständige,
                                              Wissenschaft der Logik II   612
übrigens aber unbestimmte, d. i. verhältnislose Mannigfaltigkeit an ihm,
welche eine ebenso zunächst nicht weiter bestimmte Totalität ausmacht;
Seiten, Teile, die an ihm unterschieden werden können, gehören einer
äußeren Reflexion an. Jener ganz unbestimmte Unterschied ist daher
nur, daß es mehrere Objekte gibt, deren jedes seine Bestimmtheit nur in
seine Allgemeinheit reflektiert enthält und nicht nach außen scheint. -
Weil ihm diese unbestimmte Bestimmtheit wesentlich ist, ist es in sich
selbst eine solche Mehrheit und muß daher als Zusammengesetztes, als
Aggregat betrachtet werden. - Es besteht jedoch nicht aus Atomen,
denn diese sind keine Objekte, weil sie keine Totalitäten sind. Die Leib-
nizische Monade würde mehr ein Objekt sein, weil sie eine Totalität der
Weltvorstellung ist, aber in ihre intensive Subjektivität eingeschlossen
soll sie wenigstens wesentlich eins in sich sein. Jedoch ist die Monade,
als ausschließendes Eins bestimmt, nur ein von der Reflexion angenom-
menes Prinzip. Sie ist aber teils insofern Objekt, als der Grund ihrer
mannigfaltigen Vorstellungen, der entwickelten, d. h. der gesetzten
Bestimmungen ihrer bloß an sich seienden Totalität, außer ihr liegt, teils
insofern es der Monade ebenso gleichgültig ist, mit anderen zusammen
ein Objekt auszumachen; es ist somit in der Tat nicht ein ausschließen-
des, für sich selbst bestimmtes.
                                            Wissenschaft der Logik II   613
   2. Indem das Objekt nun Totalität des Bestimmtseins ist, aber um
seiner Unbestimmtheit und Unmittelbarkeit willen nicht die negative
Einheit desselben, so ist es gegen die Bestimmungen als einzelne, an
und für sich bestimmte, sowie diese selbst gegeneinander gleichgültig.
Diese sind daher nicht aus ihm, noch aus einander begreiflich; seine
Totalität ist die Form des allgemeinen Reflektiertseins seiner Mannigfal-
tigkeit in die an sich selbst nicht bestimmte Einzelheit überhaupt. Die
Bestimmtheiten, die es an ihm hat, kommen ihm also zwar zu; aber die
Form, welche ihren Unterschied ausmacht und sie zu einer Einheit
verbindet, ist eine äußerliche, gleichgültige; sie sei eine Vermischung
oder weiter eine Ordnung, ein gewisses Arrangement von Teilen und
Seiten, so sind dies Verbindungen, die den so Bezogenen gleichgültig
sind.
   Das Objekt hat hiermit, wie ein Dasein überhaupt, die Bestimmtheit
seiner Totalität außer ihm, in anderen Objekten diese ebenso wieder
außer ihnen und sofort ins Unendliche. Die Rückkehr dieses Hinausge-
hens ins Unendliche in sich muß zwar gleichfalls angenommen und als
eine Totalität vorgestellt werden, als eine Welt, die aber nichts als die
durch die unbestimmte Einzelheit in sich abgeschlossene Allgemeinheit,
ein Universum ist.
                                            Wissenschaft der Logik II   614
   Indem also das Objekt in seiner Bestimmtheit ebenso gleichgültig
gegen sie ist, weist es durch sich selbst für sein Bestimmtsein außer
sich hinaus, wieder zu Objekten, denen es aber auf gleiche Weise
gleichgültig ist, bestimmend zu sein. Es ist daher nirgend ein Prinzip der
Selbstbestimmung vorhanden; der Determinismus - der Standpunkt, auf
dem das Erkennen steht, insofern ihm das Objekt, wie es sich hier zu-
nächst ergeben hat, das Wahre ist - gibt für jede Bestimmung desselben
die eines anderen Objekts an; aber dieses andere ist gleichfalls indiffe-
rent, sowohl gegen sein Bestimmtsein als gegen sein aktives Verhalten.
- Der Determinismus ist darum selbst auch so unbestimmt, ins Unendli-
che fortzugehen; er kann beliebig allenthalben stehenbleiben und be-
friedigt sein, weil das Objekt, zu welchem er übergegangen, als eine
formale Totalität in sich beschlossen und gleichgültig gegen das Be-
stimmtsein durch ein anderes ist. Darum ist das Erklären der Bestim-
mung eines Objekts und das zu diesem Behufe gemachte Fortgehen
dieser Vorstellung nur ein leeres Wort, weil in dem anderen Objekt, zu
dem sie fortgeht, keine Selbstbestimmung liegt.
   3. Indem nun die Bestimmtheit eines Objekts in einem anderen liegt,
so ist keine bestimmte Verschiedenheit zwischen ihnen vorhanden; die
Bestimmtheit ist nur doppelt, einmal an dem einen, dann an dem ande-
                                            Wissenschaft der Logik II   615
ren Objekt, ein schlechthin nur Identisches, und die Erklärung oder das
Begreifen insofern tautologisch. Diese Tautologie ist das äußerliche,
leere Hin- und Hergehen; da die Bestimmtheit von den dagegen gleich-
gültigen Objekten keine eigentümliche Unterschiedenheit erhält und
deswegen nur identisch ist, ist nur eine Bestimmtheit vorhanden; und
daß sie doppelt sei, drückt eben diese Äußerlichkeit und Nichtigkeit
eines Unterschiedes aus. Aber zugleich sind die Objekte selbständig
gegeneinander; sie bleiben sich darum in jener Identität schlechthin
äußerlich. - Es ist hiermit der Widerspruch vorhanden zwischen der
vollkommenen Gleichgültigkeit der Objekte gegeneinander und der
Identität der Bestimmtheit derselben oder ihrer vollkommenen Äußerlich-
keit in der Identität ihrer Bestimmtheit. Dieser Widerspruch ist somit die
negative Einheit mehrerer sich in ihr schlechthin abstoßender Objekte, -
der mechanische Prozeß.




                                            Wissenschaft der Logik II   616
                   B. Der mechanische Prozeß
Wenn die Objekte nur als in sich abgeschlossene Totalitäten betrachtet
werden, so können sie nicht aufeinander wirken. Sie sind in dieser
Bestimmung dasselbe, was die Monaden, die eben deswegen ohne alle
Einwirkung aufeinander gedacht worden. Aber der Begriff einer Monade
ist eben darum eine mangelhafte Reflexion. Denn erstlich ist sie eine
bestimmte Vorstellung ihrer nur an sich seienden Totalität; als ein gewis-
ser Grad der Entwicklung und des Gesetztseins ihrer Weltvorstellung ist
sie ein Bestimmtes; indem sie nun die in sich geschlossene Totalität ist,
so ist sie gegen diese Bestimmtheit auch gleichgültig; es ist daher nicht
ihre eigene, sondern eine durch ein anderes Objekt gesetzte Bestimmt-
heit. Zweitens ist sie ein Unmittelbares überhaupt, insofern sie ein nur
Vorstellendes sein soll; ihre Beziehung auf sich ist daher die abstrakte
Allgemeinheit; dadurch ist sie ein für andere offenes Dasein. - Es ist
nicht hinreichend, um die Freiheit der Substanz zu gewinnen, sie als
eine Totalität vorzustellen, die, in sich vollständig, nichts von außen her
zu erhalten habe. Vielmehr ist gerade die begrifflose, bloß vorstellende
Beziehung auf sich selbst eine Passivität gegen Anderes. - Ebenso ist
die Bestimmtheit, sie mag nun als die Bestimmtheit eines Seienden oder
                                             Wissenschaft der Logik II   617
eines Vorstellenden, als ein Grad eigener, aus dem Innern kommender
Entwicklung gefaßt werden, ein Äußerliches; - der Grad, welchen die
Entwicklung erreicht, hat seine Grenze in einem Anderen. Die Wechsel-
wirkung der Substanzen in eine vorherbestimmte Harmonie hinauszu-
schieben heißt weiter nichts, als sie zu einer Voraussetzung machen,
d. i. zu etwas, das dem Begriffe entzogen wird. - Das Bedürfnis, der
Einwirkung der Substanzen zu entgehen, gründete sich auf das Moment
der absoluten Selbständigkeit und Ursprünglichkeit, welches zugrunde
gelegt wurde. Aber da diesem Ansichsein das Gesetztsein, der Grad der
Entwicklung nicht entspricht, so hat es eben darum seinen Grund in
einem Anderen.
   Vom Substantialitätsverhältnisse ist seinerzeit gezeigt worden, daß es
in das Kausalitätsverhältnis übergeht. Aber das Seiende hat hier nicht
mehr die Bestimmung einer Substanz, sondern eines Objekts; das Kau-
salitätsverhältnis ist im Begriffe untergegangen; die Ursprünglichkeit
einer Substanz gegen die andere hat sich als ein Schein, ihr Wirken als
ein Übergehen in das Entgegengesetzte gezeigt. Dies Verhältnis hat
daher keine Objektivität. Insofern daher das eine Objekt in der Form der
subjektiven Einheit als wirkende Ursache gesetzt ist, so gilt dies nicht
mehr für eine ursprüngliche Bestimmung, sondern als etwas Vermittel-
                                            Wissenschaft der Logik II   618
tes; das wirkende Objekt hat diese seine Bestimmung nur vermittels
eines anderen Objekts. - Der Mechanismus, da er der Sphäre des
Begriffs angehört, hat an ihm dasjenige gesetzt, was sich als die Wahr-
heit des Kausalitätsverhältnisses erwies, daß die Ursache, die das An-
undfürsichseiende sein soll, wesentlich ebensowohl Wirkung, Ge-
setztsein ist. Im Mechanismus ist daher unmittelbar die Ursächlichkeit
des Objekts eine Nichtursprünglichkeit; es ist gleichgültig gegen diese
seine Bestimmung; daß es Ursache ist, ist ihm daher etwas Zufälliges. -
Insofern könnte man wohl sagen, daß die Kausalität der Substanzen nur
ein Vorgestelltes ist. Aber eben diese vorgestellte Kausalität ist der
Mechanismus, indem er dies ist, daß die Kausalität, als identische
Bestimmtheit verschiedener Substanzen, somit als das Untergehen ihrer
Selbständigkeit in dieser Identität, ein bloßes Gesetztsein ist; die Objek-
te sind gleichgültig gegen diese Einheit und erhalten sich gegen sie.
Aber ebensosehr ist auch diese ihre gleichgültige Selbständigkeit ein
bloßes Gesetztsein; sie sind darum fähig, sich zu vermischen und zu
aggregieren und als Aggregat zu einem Objekte zu werden. Durch diese
Gleichgültigkeit ebensowohl gegen ihren Übergang als gegen ihre Selb-
ständigkeit sind die Substanzen Objekte.


                                             Wissenschaft der Logik II   619
                  a. Der formale mechanische Prozeß

Der mechanische Prozeß ist das Setzen dessen, was im Begriffe des
Mechanismus enthalten ist, zunächst also eines Widerspruchs.
   1. Das Einwirken der Objekte ergibt sich aus dem aufgezeigten Begrif-
fe so, daß es das Setzen der identischen Beziehung der Objekte ist.
Dies besteht nur darin, daß der Bestimmtheit, welche bewirkt wird, die
Form der Allgemeinheit gegeben wird, - was die Mitteilung ist, welche
ohne Übergehen ins Entgegengesetzte ist. - Die geistige Mitteilung, die
ohnehin in dem Elemente vorgeht, welches das Allgemeine in der Form
der Allgemeinheit ist, ist für sich selbst eine ideelle Beziehung, worin
sich ungetrübt eine Bestimmtheit von einer Person in die andere kontinu-
iert und ohne alle Veränderung sich verallgemeinert, - wie ein Duft in der
widerstandslosen Atmosphäre sich frei verbreitet. Aber auch in der
Mitteilung zwischen materiellen Objekten macht sich ihre Bestimmtheit
auf eine ebenso ideelle Weise sozusagen breit; die Persönlichkeit ist
eine unendlich intensivere Härte, als die Objekte haben. Die formelle
Totalität des Objekts überhaupt, welche gegen die Bestimmtheit gleich-
gültig, somit keine Selbstbestimmung ist, macht es zum Ununterschiede-


                                            Wissenschaft der Logik II   620
nen vom anderen und die Einwirkung daher zunächst zu einer ungehin-
derten Kontinuierung der Bestimmtheit des einen in dem anderen.
   Im Geistigen ist es nun ein unendlich mannigfaltiger Inhalt, der mit-
teilungsfähig ist, indem er, in die Intelligenz aufgenommen, diese Form
der Allgemeinheit erhält, in der er ein Mitteilbares wird. Aber das nicht
nur durch die Form, sondern an und für sich Allgemeine ist das Objekti-
ve als solches, sowohl im Geistigen als im Körperlichen, wogegen die
Einzelheit der äußeren Objekte wie auch der Personen ein Unwesentli-
ches ist, das ihm keinen Widerstand leisten kann. Die Gesetze, Sitten,
vernünftige Vorstellungen überhaupt sind im Geistigen solche Mitteil-
bare, welche die Individuen auf eine bewußtlose Weise durchdringen
und sich in ihnen geltend machen. Im Körperlichen sind es Bewegung,
Wärme, Magnetismus, Elektrizität und dergleichen, die, wenn man sie
auch als Stoffe oder Materien sich vorstellen will, als imponderable
Agentien bestimmt werden müssen - Agentien, die dasjenige der Mate-
rialität nicht haben, was ihre Vereinzelung begründet.
   2. Wenn nun im Einwirken der Objekte aufeinander zuerst ihre identi-
sche Allgemeinheit gesetzt wird, so ist ebenso notwendig das andere
Begriffsmoment, die Besonderheit zu setzen; die Objekte beweisen
daher auch ihre Selbständigkeit, erhalten sich als einander äußerlich
                                            Wissenschaft der Logik II   621
und stellen die Einzelheit in jener Allgemeinheit her. Diese Herstellung
ist die Reaktion überhaupt. Zunächst ist sie nicht zu fassen als ein blo-
ßes Aufheben der Aktion und der mitgeteilten Bestimmtheit; das Mitge-
teilte ist als Allgemeines positiv in den besonderen Objekten und be-
sondert sich nur an ihrer Verschiedenheit. Insofern bleibt also das Mitge-
teilte, was es ist; nur verteilt es sich an die Objekte oder wird durch
deren Partikularität bestimmt. - Die Ursache geht in ihrem Anderen, der
Wirkung, die Aktivität der ursächlichen Substanz in ihrem Wirken verlo-
ren; das einwirkende Objekt aber wird nur ein Allgemeines; sein Wirken
ist zunächst nicht ein Verlust seiner Bestimmtheit, sondern eine Partiku-
larisation, wodurch es, welches zuerst jene ganze, an ihm einzelne
Bestimmtheit war, nun eine Art derselben und die Bestimmtheit erst
dadurch als ein Allgemeines gesetzt wird. Beides, die Erhebung der
einzelnen Bestimmtheit zur Allgemeinheit in der Mitteilung und die
Partikularisation derselben oder die Herabsetzung derselben, die nur
eine war, zu einer Art in der Verteilung, ist ein und dasselbe.
   Die Reaktion ist nun der Aktion gleich. - Dies erscheint zunächst so,
daß das andere Objekt das ganze Allgemeine in sich aufgenommen
[hat] und nun so Aktives gegen das erste ist. So ist seine Reaktion
dieselbe als die Aktion, ein gegenseitiges Abstoßen des Stoßes. Zwei-
                                            Wissenschaft der Logik II   622
tens ist das Mitgeteilte das Objektive; es bleibt also substantielle Be-
stimmung der Objekte bei der Voraussetzung ihrer Verschiedenheit; das
Allgemeine spezifiziert sich somit zugleich in ihnen, und jedes Objekt
gibt daher nicht die ganze Aktion nur zurück, sondern hat seinen spezi-
fischen Anteil. Aber drittens ist die Reaktion insofern ganz negative
Aktion, als jedes durch die Elastizität seiner Selbständigkeit das Ge-
setztsein eines Anderen in ihm ausstößt und seine Beziehung auf sich
erhält. Die spezifische Besonderheit der mitgeteilten Bestimmtheit in den
Objekten, was vorhin Art genannt wurde, geht zur Einzelheit zurück, und
das Objekt behauptet seine Äußerlichkeit gegen die mitgeteilte All-
gemeinheit. Die Aktion geht dadurch in Ruhe über. Sie erweist sich als
eine an der in sich geschlossenen gleichgültigen Totalität des Objekts
nur oberflächliche, transiente Veränderung.
   3. Dieses Rückgehen macht das Produkt des mechanischen Prozes-
ses aus. Unmittelbar ist das Objekt vorausgesetzt als Einzelnes, ferner
als Besonderes gegen andere, drittens aber als Gleichgültiges gegen
seine Besonderheit als Allgemeines. Das Produkt ist jene vorausgesetz-
te Totalität des Begriffes nun als eine gesetzte. Es ist der Schlußsatz,
worin das mitgeteilte Allgemeine durch die Besonderheit des Objekts mit
der Einzelheit zusammengeschlossen ist; aber zugleich ist in der Ruhe
                                            Wissenschaft der Logik II   623
die Vermittlung als eine solche gesetzt, die sich aufgehoben hat, oder
daß das Produkt gegen dies sein Bestimmtwerden gleichgültig und die
erhaltene Bestimmtheit eine äußerliche an ihm ist.
   Sonach ist das Produkt dasselbe, was das in den Prozeß erst einge-
hende Objekt. Aber zugleich ist es erst durch diese Bewegung bestimmt;
das mechanische Objekt ist überhaupt nur Objekt als Produkt, weil das,
was es ist, erst durch Vermittlung eines Anderen an ihm ist. So als
Produkt ist es, was es an und für sich sein sollte, ein Zusammengesetz-
tes, Vermischtes, eine gewisse Ordnung und Arrangement der Teile,
überhaupt ein solches, dessen Bestimmtheit nicht Selbstbestimmung,
sondern ein Gesetztes ist.
   Auf der andern Seite ist ebensosehr das Resultat des mechanischen
Prozesses nicht schon vor ihm selbst vorhanden; sein Ende ist nicht in
seinem Anfang wie beim Zwecke. Das Produkt ist eine Bestimmtheit am
Objekt als äußerlich gesetzte. Dem Begriffe nach ist daher dies Produkt
wohl dasselbe, was das Objekt schon von Anfang ist. Aber im Anfange
ist die äußerliche Bestimmtheit noch nicht als gesetzte. Das Resultat ist
insofern ein ganz anderes als das erste Dasein des Objekts und ist als
etwas schlechthin für dasselbe Zufälliges.


                                            Wissenschaft der Logik II   624
                  b. Der reale mechanische Prozeß

Der mechanische Prozeß geht in Ruhe über. Die Bestimmtheit nämlich,
welche das Objekt durch ihn erhält, ist nur eine äußerliche. Ein ebenso
Äußerliches ist ihm diese Ruhe selbst, indem dies die dem Wirken des
Objekts entgegengesetzte Bestimmtheit, aber jede dem Objekte gleich-
gültig ist; die Ruhe kann daher auch angesehen werden als durch eine
äußerliche Ursache hervorgebracht, sosehr es dem Objekte gleichgültig
war, wirkendes zu sein.
   Indem nun ferner die Bestimmtheit eine gesetzte und der Begriff des
Objekts durch die Vermittlung hindurch zu sich selbst zurückgegangen
ist, so hat das Objekt die Bestimmtheit als eine in sich reflektierte an
ihm. Die Objekte haben daher nunmehr im mechanischen Prozesse und
dieser selbst ein näher bestimmtes Verhältnis. Sie sind nicht bloß ver-
schiedene, sondern bestimmt unterschiedene gegeneinander. Das
Resultat des formalen Prozesses, welches einerseits die bestimmungs-
lose Ruhe ist, ist somit andererseits durch die in sich reflektierte Be-
stimmtheit die Verteilung des Gegensatzes, den das Objekt überhaupt
an ihm hat, unter mehrere sich mechanisch zueinander verhaltende
Objekte. Das Objekt, einerseits das Bestimmungslose, das sich unela-
                                           Wissenschaft der Logik II   625
stisch und unselbständig verhält, hat andererseits eine für andere un-
durchbrechbare Selbständigkeit. Die Objekte haben nun auch gegenein-
ander diesen bestimmteren Gegensatz der selbständigen Einzelheit und
der unselbständigen Allgemeinheit. - Der nähere Unterschied kann als
ein bloß quantitativer der verschiedenen Größe der Masse im Körperli-
chen oder der Intensität oder auf vielfache andere Weise gefaßt werden.
Überhaupt aber ist er nicht bloß in jener Abstraktion festzuhalten; beide
sind auch als Objekte positive Selbständige.
   Das erste Moment dieses realen Prozesses ist nun wie vorhin die
Mitteilung. Das Schwächere kann vom Stärkeren nur insofern gefaßt und
durchdrungen werden, als es dasselbe aufnimmt und eine Sphäre mit
ihm ausmacht. Wie im Materiellen das Schwache gegen das unverhältnis-
mäßig Starke gesichert ist (wie ein in der Luft freihängendes Leintuch
von einer Flintenkugel nicht durchschossen, eine schwache organische
Rezeptivität nicht sowohl von den starken als von den schwachen Reiz-
mitteln angegriffen wird), so ist der ganz schwache Geist sicherer gegen
den starken als ein solcher, der diesem nähersteht; wenn man sich ein
ganz Dummes, Unedles vorstellen will, so kann auf dasselbe hoher
Verstand, kann das Edle keinen Eindruck machen; das einzig konse-
quente Mittel gegen die Vernunft ist, sich mit ihr gar nicht einzulassen. -
                                             Wissenschaft der Logik II   626
Insofern das Unselbständige mit dem Selbständigen nicht zusammen-
gehen und keine Mitteilung zwischen ihnen stattfinden kann, kann das
letztere auch keinen Widerstand leisten, d. h. das mitgeteilte Allgemeine
nicht für sich spezifizieren. - Wenn sie sich nicht in einer Sphäre befän-
den, so wäre ihre Beziehung aufeinander ein unendliches Urteil und kein
Prozeß zwischen ihnen möglich.
   Der Widerstand ist das nähere Moment der Überwältigung des einen
Objekts durch das andere, indem er das beginnende Moment der Ver-
teilung des mitgeteilten Allgemeinen und des Setzens der sich auf sich
beziehenden Negativität, der herzustellenden Einzelheit ist. Der Wider-
stand wird überwältigt, insofern seine Bestimmtheit dem mitgeteilten
Allgemeinen, welches vom Objekte aufgenommen worden und sich in
ihm singularisieren soll, nicht angemessen ist. Seine relative Unselb-
ständigkeit manifestiert sich darin, daß seine Einzelheit nicht die Kapazi-
tät für das Mitgeteilte hat, daher von demselben zersprengt wird, weil es
sich an diesem Allgemeinen nicht als Subjekt konstituieren, dasselbe
nicht zu seinem Prädikate machen kann. - Die Gewalt gegen ein Objekt
ist nur nach dieser zweiten Seite Fremdes für dasselbe. Die Macht wird
dadurch zur Gewalt, daß sie, eine objektive Allgemeinheit, mit der Natur
des Objekts identisch ist, aber ihre Bestimmtheit oder Negativität nicht
                                             Wissenschaft der Logik II   627
dessen eigene negative Reflexion-in-sich ist, nach welcher es ein Ein-
zelnes ist. Insofern die Negativität des Objekts nicht an der Macht sich
in sich reflektiert, die Macht nicht dessen eigene Beziehung auf sich ist,
ist sie gegen dieselbe nur abstrakte Negativität, deren Manifestation der
Untergang ist.
   Die Macht, als die objektive Allgemeinheit und als Gewalt gegen das
Objekt, ist, was Schicksal genannt wird, - ein Begriff, der innerhalb des
Mechanismus fällt, insofern es blind genannt, d. h. dessen objektive
Allgemeinheit vom Subjekte in seiner spezifischen Eigenheit nicht er-
kannt wird. - Um einiges Weniges hierüber zu bemerken, so ist das
Schicksal des Lebendigen überhaupt die Gattung, welche sich durch die
Vergänglichkeit der lebendigen Individuen, die sie in ihrer wirklichen
Einzelheit nicht als Gattung haben, manifestiert. Als bloße Objekte
haben die nur lebendigen Naturen wie die übrigen Dinge von niedrigerer
Stufe kein Schicksal; was ihnen widerfährt, ist eine Zufälligkeit; aber sie
sind in ihrem Begriffe als Objekte sich äußerliche; die fremde Macht des
Schicksals ist daher ganz nur ihre eigene unmittelbare Natur, die Äußer-
lichkeit und Zufälligkeit selbst. Ein eigentliches Schicksal hat nur das
Selbstbewußtsein, weil es frei, in der Einzelheit seines Ich daher
schlechthin an und für sich ist und seiner objektiven Allgemeinheit sich
                                             Wissenschaft der Logik II   628
gegenüberstellen und sich gegen sie entfremden kann. Aber durch diese
Trennung selbst erregt es gegen sich das mechanische Verhältnis eines
Schicksals. Damit also ein solches Gewalt über dasselbe haben könne,
muß es irgendeine Bestimmtheit gegen die wesentliche Allgemeinheit
sich gegeben, eine Tat begangen haben. Hierdurch hat es sich zu einem
Besonderen gemacht, und dies Dasein ist als die abstrakte Allgemein-
heit zugleich die für die Mitteilung seines ihm entfremdeten Wesens
offene Seite; an dieser wird es in den Prozeß gerissen. Das tatlose Volk
ist tadellos; es ist in die objektive, sittliche Allgemeinheit eingehüllt und
darin aufgelöst, ohne die Individualität, welche das Unbewegte bewegt,
sich eine Bestimmtheit nach außen und eine von der objektiven abge-
trennte abstrakte Allgemeinheit gibt, womit aber auch das Subjekt zu
einem seines Wesens Entäußerten, einem Objekte wird und in das
Verhältnis der Äußerlichkeit gegen seine Natur und des Mechanismus
getreten ist.




                                              Wissenschaft der Logik II   629
             c. Das Produkt des mechanischen Prozesses

Das Produkt des formalen Mechanismus ist das Objekt überhaupt, eine
gleichgültige Totalität, an welcher die Bestimmtheit als gesetzte ist.
Indem hierdurch das Objekt als Bestimmtes in den Prozeß eingetreten
ist, so ist einerseits in dem Untergange desselben die Ruhe als der
ursprüngliche Formalismus des Objekts, die Negativität seines Für-sich-
Bestimmtseins, das Resultat. Andererseits aber ist das Aufheben des
Bestimmtseins, als positive Reflexion desselben in sich, die in sich
gegangene Bestimmtheit oder die gesetzte Totalität des Begriffs, die
wahrhafte Einzelheit des Objekts. Das Objekt, zuerst in seiner unbe-
stimmten Allgemeinheit, dann als Besonderes, ist nun als objektiv Ein-
zelnes bestimmt, so daß darin jener Schein von Einzelheit, welche nur
eine sich der substantiellen Allgemeinheit gegenüberstellende Selb-
ständigkeit ist, aufgehoben worden.
   Diese Reflexion-in-sich ist nun, wie sie sich ergeben hat, das objektive
Einssein der Objekte, welches individuelle Selbständigkeit, - das Zen-
trum ist. Zweitens ist die Reflexion der Negativität die Allgemeinheit, die
nicht ein der Bestimmtheit gegenüberstehendes, sondern in sich be-
stimmtes, vernünftiges Schicksal ist, - eine Allgemeinheit, die sich an ihr
                                             Wissenschaft der Logik II   630
selbst besondert, der ruhige, in der unselbständigen Besonderheit der
Objekte und ihrem Prozesse feste Unterschied, das Gesetz. Dies Resul-
tat ist die Wahrheit, somit auch die Grundlage des mechanischen Pro-
zesses.


                  C. Der absolute Mechanismus
                            a. Das Zentrum

Die leere Mannigfaltigkeit des Objekts ist nun erstens in die objektive
Einzelheit, in den einfachen selbstbestimmenden Mittelpunkt gesammelt.
Insofern zweitens das Objekt als unmittelbare Totalität seine Gleichgül-
tigkeit gegen die Bestimmtheit behält, so ist diese an ihm auch als
unwesentliche oder als ein Außereinander von vielen Objekten vorhan-
den. Die erstere, die wesentliche Bestimmtheit macht dagegen die reelle
Mitte zwischen den vielen mechanisch aufeinander wirkenden Objekten
aus, durch welche sie an und für sich zusammengeschlossen sind, und
ist deren objektive Allgemeinheit. Die Allgemeinheit zeigte sich zuerst im
Verhältnisse der Mitteilung als eine nur durchs Setzen vorhandene; als
                                            Wissenschaft der Logik II   631
objektive aber ist sie das durchdringende, immanente Wesen der Objek-
te.
   In der materiellen Welt ist es der Zentralkörper, der die Gattung, aber
individuelle Allgemeinheit der einzelnen Objekte und ihres mechani-
schen Prozesses ist. Die unwesentlichen einzelnen Körper verhalten
sich stoßend und drückend zueinander; solches Verhältnis findet nicht
zwischen dem Zentralkörper und den Objekten statt, deren Wesen er ist;
denn ihre Äußerlichkeit macht nicht mehr ihre Grundbestimmung aus.
Ihre Identität mit ihm ist also vielmehr die Ruhe, nämlich das Sein in
ihrem Zentrum; diese Einheit ist ihr an und für sich seiender Begriff. Sie
bleibt jedoch nur ein Sollen, da die zugleich noch gesetzte Äußerlichkeit
der Objekte jener Einheit nicht entspricht. Das Streben, das sie daher
nach dem Zentrum haben, ist ihre absolute, nicht durch Mitteilung ge-
setzte Allgemeinheit; sie macht die wahre, selbst konkrete, nicht von
außen gesetzte Ruhe aus, in welche der Prozeß der Unselbständigkeit
zurückgehen muß. - Es ist deswegen eine leere Abstraktion, wenn in der
Mechanik angenommen wird, daß ein in Bewegung gesetzter Körper
überhaupt sich in gerader Linie ins Unendliche fortbewegen würde,
wenn er nicht durch äußerlichen Widerstand seine Bewegung verlöre.
Die Reibung, oder welche Form der Widerstand sonst hat, ist nur die
                                            Wissenschaft der Logik II   632
Erscheinung der Zentralität; diese ist es, welche ihn absolut zu sich
zurückbringt; denn das, woran sich der bewegte Körper reibt, hat allein
die Kraft eines Widerstands durch sein Einssein mit dem Zentrum. - Im
Geistigen nimmt das Zentrum und das Einssein mit demselben höhere
Formen an; aber die Einheit des Begriffs und deren Realität, welche hier
zunächst mechanische Zentralität ist, muß auch dort die Grundbestim-
mung ausmachen.
  Der Zentralkörper hat insofern aufgehört, ein bloßes Objekt zu sein,
da an diesem die Bestimmtheit ein Unwesentliches ist; denn er hat nicht
mehr nur das Ansich-, sondern auch das Fürsichsein der objektiven
Totalität. Er kann deswegen als ein Individuum angesehen werden.
Seine Bestimmtheit ist wesentlich von einer bloßen Ordnung oder Arran-
gement und äußerlichem Zusammenhang von Teilen verschieden; sie ist
als an und für sich seiende Bestimmtheit eine immanente Form, selbst-
bestimmendes Prinzip, welchem die Objekte inhärieren und wodurch sie
zu einem wahrhaften Eins verbunden sind.
  Dieses Zentralindividuum ist aber so nur erst Mitte, welche noch keine
wahrhaften Extreme hat; als negative Einheit des totalen Begriffs diri-
miert es sich aber in solche. Oder die vorhin unselbständigen, sich äu-
ßerlichen Objekte werden durch den Rückgang des Begriffs gleichfalls
                                           Wissenschaft der Logik II   633
zu Individuen bestimmt; die Identität des Zentralkörpers mit sich, die
noch ein Streben ist, ist mit Äußerlichkeit behaftet, welcher, da sie in
seine objektive Einzelheit aufgenommen ist, diese mitgeteilt ist. Durch
diese eigene Zentralität sind sie, außer jenem ersten Zentrum gestellt,
selbst Zentra für die unselbständigen Objekte. Diese zweiten Zentra und
die unselbständigen Objekte sind durch jene absolute Mitte zusammen-
geschlossen.
   Die relativen Zentralindividuen machen aber auch selbst die Mitte
eines zweiten Schlusses aus, welche einerseits unter ein höheres Ex-
trem, die objektive Allgemeinheit und Macht des absoluten Zentrums,
subsumiert ist, auf der andern Seite die unselbständigen Objekte unter
sich subsumiert, deren oberflächliche oder formale Vereinzelung von ihr
getragen werden. - Auch diese Unselbständigen sind die Mitte eines
dritten, des formalen Schlusses, indem sie das Band zwischen der
absoluten und der relativen Zentralindividualität insofern sind, als die
letztere in ihnen ihre Äußerlichkeit hat, durch welche die Beziehung auf
sich zugleich ein Streben nach einem absoluten Mittelpunkt ist. Die
formalen Objekte haben zu ihrem Wesen die identische Schwere ihres
unmittelbaren Zentralkörpers, dem sie als ihrem Subjekte und Extreme
der Einzelheit inhärieren; durch die Äußerlichkeit, welche sie ausma-
                                           Wissenschaft der Logik II   634
chen, ist er unter den absoluten Zentralkörper subsumiert; sie sind also
die formale Mitte der Besonderheit. - Das absolute Individuum aber ist
die objektiv allgemeine Mitte, welche das Insichsein des relativen Indivi-
duums und seine Äußerlichkeit zusammenschließt und festhält. - So
sind auch die Regierung, die Bürgerindividuen und die Bedürfnisse oder
das äußerliche Leben der Einzelnen drei Termini, deren jeder die Mitte
der zwei anderen ist. Die Regierung ist das absolute Zentrum, worin das
Extrem der Einzelnen mit ihrem äußerlichen Bestehen zusammenge-
schlossen wird; ebenso sind die Einzelnen Mitte, welche jenes allgemei-
ne Individuum zur äußerlichen Existenz betätigen und ihr sittliches
Wesen in das Extrem der Wirklichkeit übersetzen. Der dritte Schluß ist
der formale, der Schluß des Scheins, daß die Einzelnen durch ihre
Bedürfnisse und das äußerliche Dasein an diese allgemeine absolute
Individualität geknüpft sind, - ein Schluß, der als der bloß subjektive in
die anderen übergeht und in ihnen seine Wahrheit hat.
   Diese Totalität, deren Momente selbst die vollständigen Verhältnisse
des Begriffes, die Schlüsse, sind, worin jedes der drei unterschiedenen
Objekte die Bestimmung der Mitte und der Extreme durchläuft, macht
den freien Mechanismus aus. In ihm haben die unterschiedenen Objekte
die objektive Allgemeinheit, die durchdringende, in der Besonderung
                                            Wissenschaft der Logik II   635
sich identisch erhaltende Schwere zu ihrer Grundbestimmung Die Bezie-
hungen von Druck, Stoß, Anziehen und dergleichen sowie Aggregierun-
gen oder Vermischungen gehören dem Verhältnisse der Äußerlichkeit
an, die den dritten der zusammengestellten Schlüsse begründet. Die
Ordnung, welches die bloß äußerliche Bestimmtheit der Objekte ist, ist
in die immanente und objektive Bestimmung übergegangen; diese ist
das Gesetz.


                             b. Das Gesetz

In dem Gesetze tut sich der bestimmtere Unterschied von ideeller Reali-
tät der Objektivität gegen die äußerliche hervor. Das Objekt hat als
unmittelbare Totalität des Begriffs die Äußerlichkeit noch nicht als von
dem Begriffe unterschieden, der nicht für sich gesetzt ist. Indem es
durch den Prozeß in sich gegangen, ist der Gegensatz der einfachen
Zentralität gegen eine Äußerlichkeit eingetreten, welche nun als Äußer-
lichkeit bestimmt, d. i. als nicht Anundfürsichseiendes gesetzt ist. Jenes
Identische oder Ideelle der Individualität ist um der Beziehung auf die
Äußerlichkeit willen ein Sollen; es ist die an und für sich bestimmte und
                                             Wissenschaft der Logik II   636
selbstbestimmende Einheit des Begriffs, welcher jene äußerliche Reali-
tät nicht entspricht und [die] daher nur bis zum Streben kommt. Aber die
Individualität ist an und für sich das konkrete Prinzip der negativen
Einheit, als solches selbst Totalität, eine Einheit, die sich in die bestimm-
ten Begriffsunterschiede dirimiert und in ihrer sich selbst gleichen All-
gemeinheit bleibt, somit der innerhalb seiner reinen Idealität durch den
Unterschied erweiterte Mittelpunkt. - Diese Realität, die dem Begriffe
entspricht, ist die ideelle, von jener nur strebenden unterschieden, der
Unterschied, der zunächst eine Vielheit von Objekten ist, in seiner We-
sentlichkeit und in die reine Allgemeinheit aufgenommen. Diese reelle
Idealität ist die Seele der vorhin entwickelten objektiven Totalität, die an
und für sich bestimmte Identität des Systems.
   Das objektive Anundfürsichsein ergibt sich daher in seiner Totalität
bestimmter als die negative Einheit des Zentrums, welche sich in die
subjektive Individualität und die äußerliche Objektivität teilt, in dieser
jene erhält und in ideellem Unterschiede bestimmt. Diese selbstbestim-
mende, die äußerliche Objektivität in die Idealität absolut zurückführen-
de Einheit ist Prinzip von Selbstbewegung; die Bestimmtheit dieses
Beseelenden, welche der Unterschied des Begriffes selbst ist, ist das
Gesetz. - Der tote Mechanismus war der betrachtete mechanische
                                              Wissenschaft der Logik II   637
Prozeß von Objekten, die unmittelbar als selbständig erschienen, aber
eben deswegen in Wahrheit unselbständig sind und ihr Zentrum außer
ihnen haben; dieser Prozeß, der in Ruhe übergeht, zeigt entweder Zufäl-
ligkeit und unbestimmte Ungleichheit oder formale Gleichförmigkeit.
Diese Gleichförmigkeit ist wohl eine Regel, aber nicht Gesetz. Nur der
freie Mechanismus hat ein Gesetz, die eigene Bestimmung der reinen
Individualität oder des für sich seienden Begriffes; es ist als Unterschied
an sich selbst unvergängliche Quelle sich selbst entzündender Bewe-
gung, indem es in der Idealität seines Unterschiedes sich nur auf sich
bezieht, freie Notwendigkeit.


                     c. Übergang des Mechanismus

Diese Seele ist jedoch in ihren Körper noch versenkt; der nunmehr
bestimmte, aber innere Begriff der objektiven Totalität ist so freie Not-
wendigkeit, daß das Gesetz seinem Objekte noch nicht gegenübergetre-
ten ist; es ist die konkrete Zentralität als in ihre Objektivität unmittelbar
verbreitete Allgemeinheit. Jene Idealität hat daher nicht die Objekte
selbst zu ihrem bestimmten Unterschied; diese sind selbständige Indivi-
                                              Wissenschaft der Logik II   638
duen der Totalität oder auch, wenn wir auf die formale Stufe zurückse-
hen, nicht individuelle, äußerliche Objekte. Das Gesetz ist ihnen wohl
immanent und macht ihre Natur und Macht aus; aber sein Unterschied
ist in seine Idealität eingeschlossen, und die Objekte sind nicht selbst in
die ideelle Differenz des Gesetzes unterschieden. Aber das Objekt hat
an der ideellen Zentralität und deren Gesetze allein seine wesentliche
Selbständigkeit; es hat daher keine Kraft, dem Urteile des Begriffs
Widerstand zu tun und sich in abstrakter, unbestimmter Selbständigkeit
und Verschlossenheit zu erhalten. Durch den ideellen, ihm immanenten
Unterschied ist sein Dasein eine durch den Begriff gesetzte Bestimmt-
heit. Seine Unselbständigkeit ist auf diese Weise nicht mehr nur ein
Streben nach dem Mittelpunkte, gegen den es eben, weil seine Bezie-
hung nur ein Streben ist, noch die Erscheinung eines selbständigen
äußerlichen Objektes hat; sondern es ist ein Streben nach dem be-
stimmt ihm entgegengesetzten Objekt; so wie das Zentrum dadurch
selbst auseinander- und seine negative Einheit in den objektivierten
Gegensatz übergegangen ist. Die Zentralität ist daher jetzt Beziehung
dieser gegeneinander negativen und gespannten Objektivitäten. So
bestimmt sich der freie Mechanismus zum Chemismus.


                                             Wissenschaft der Logik II   639
                          Zweites Kapitel
                          Der Chemismus
Der Chemismus macht im ganzen der Objektivität das Moment des
Urteils, der objektiv gewordenen Differenz und des Prozesses aus. Da
er mit der Bestimmtheit und dem Gesetztsein schon beginnt und das
chemische Objekt zugleich objektive Totalität ist, ist sein nächster Ver-
lauf einfach und durch seine Voraussetzung vollkommen bestimmt.


                    A. Das chemische Objekt
Das chemische Objekt unterscheidet sich von dem mechanischen
dadurch, daß das letztere eine Totalität ist, welche gegen die Bestimmt-
heit gleichgültig ist; bei dem chemischen dagegen gehört die Bestimmt-
heit, somit die Beziehung auf Anderes und die Art und Weise dieser
Beziehung seiner Natur an. - Diese Bestimmtheit ist wesentlich zugleich
Besonderung, d. h. in die Allgemeinheit aufgenommen; sie ist so Prinzip,
- die allgemeine Bestimmtheit, nicht nur die des einen einzelnen Objekts,
sondern auch die des anderen. Es unterscheidet sich daher nun an
                                            Wissenschaft der Logik II   640
demselben sein Begriff, als die innere Totalität beider Bestimmtheiten,
und die Bestimmtheit, welche die Natur des einzelnen Objekts in seiner
Äußerlichkeit und Existenz ausmacht. Indem es auf diese Weise an sich
der ganze Begriff ist, so hat es an ihm selbst die Notwendigkeit und den
Trieb, sein entgegengesetztes, einseitiges Bestehen aufzuheben und
sich zu dem realen Ganzen im Dasein zu machen, welches es seinem
Begriffe nach ist.
   Über den Ausdruck Chemismus für das Verhältnis der Differenz der
Objektivität, wie es sich ergeben hat, kann übrigens bemerkt werden,
daß er hier nicht so verstanden werden muß, als ob sich dies Verhältnis
nur in derjenigen Form der elementarischen Natur darstellte, welche der
eigentliche sogenannte Chemismus heißt. Schon das meteorologische
Verhältnis muß als ein Prozeß angesehen werden, dessen Partien mehr
die Natur von physikalischen als chemischen Elementen haben. Im
Lebendigen steht das Geschlechtsverhältnis unter diesem Schema, so
wie es auch für die geistigen Verhältnisse der Liebe, Freundschaft usf.
die formale Grundlage ausmacht.
   Näher betrachtet ist das chemische Objekt zunächst, als eine selb-
ständige Totalität überhaupt, ein in sich reflektiertes, das insofern von
seinem Reflektiertsein nach außen unterschieden ist, - eine gleichgültige
                                            Wissenschaft der Logik II   641
Basis, das noch nicht als different bestimmte Individuum; auch die
Person ist eine solche sich erst nur auf sich beziehende Basis. Die
immanente Bestimmtheit aber, welche seine Differenz ausmacht, ist
erstlich so in sich reflektiert, daß diese Zurücknahme der Beziehung
nach außen nur formale abstrakte Allgemeinheit ist; so ist die Beziehung
nach außen Bestimmung seiner Unmittelbarkeit und Existenz. Nach
dieser Seite geht es nicht an ihm selbst in die individuelle Totalität zu-
rück; und die negative Einheit hat die beiden Momente ihres Gegen-
satzes an zwei besonderen Objekten. Sonach ist ein chemisches Objekt
nicht aus ihm selbst begreiflich, und das Sein des einen ist das Sein
eines anderen. - Zweitens aber ist die Bestimmtheit absolut in sich
reflektiert und das konkrete Moment des individuellen Begriffs des
Ganzen, der das allgemeine Wesen, die reale Gattung des besonderen
Objekts ist. Das chemische Objekt, hiermit der Widerspruch seines
unmittelbaren Gesetztseins und seines immanenten individuellen Be-
griffs, ist ein Streben, die Bestimmtheit seines Daseins aufzuheben und
der objektiven Totalität des Begriffes die Existenz zu geben. Es ist daher
zwar gleichfalls ein unselbständiges, aber so, daß es hiergegen durch
seine Natur selbst gespannt ist und den Prozeß selbstbestimmend
anfängt.
                                            Wissenschaft der Logik II   642
                    B. Der chemische Prozeß
1. Er beginnt mit der Voraussetzung, daß die gespannten Objekte,
sosehr sie es gegen sich selbst, es zunächst eben damit gegeneinander
sind, - ein Verhältnis, welches ihre Verwandtschaft heißt. Indem jedes
durch seinen Begriff im Widerspruch gegen die eigene Einseitigkeit
seiner Existenz steht, somit diese aufzuheben strebt, ist darin unmittel-
bar das Streben gesetzt, die Einseitigkeit des anderen aufzuheben und
durch diese gegenseitige Ausgleichung und Verbindung die Realität dem
Begriffe, der beide Momente enthält, gemäß zu setzen.
   Insofern jedes gesetzt ist als an ihm selbst sich widersprechend und
aufhebend, so sind sie nur durch äußere Gewalt in der Absonderung
voneinander und von ihrer gegenseitigen Ergänzung gehalten. Die Mitte,
wodurch nun diese Extreme zusammengeschlossen werden, ist erstlich
die ansichseiende Natur beider, der ganze, beide in sich haltende Be-
griff. Aber zweitens da sie in der Existenz gegeneinanderstehen, so ist
ihre absolute Einheit auch ein unterschieden von ihnen existierendes,
noch formales Element - das Element der Mitteilung, worin sie in äußerli-
che Gemeinschaft miteinander treten. Da der reale Unterschied den
Extremen angehört, so ist diese Mitte nur die abstrakte Neutralität, die
                                            Wissenschaft der Logik II   643
reale Möglichkeit derselben, - gleichsam das theoretische Element der
Existenz von den chemischen Objekten, ihres Prozesses und seines
Resultats; - im Körperlichen hat das Wasser die Funktion dieses Medi-
ums; im Geistigen, insofern in ihm das Analogon eines solchen Verhält-
nisses stattfindet, ist das Zeichen überhaupt und näher die Sprache
dafür anzusehen.
   Das Verhältnis der Objekte ist als bloße Mitteilung in diesem Elemente
einerseits ein ruhiges Zusammengehen, aber andererseits ebensosehr
ein negatives Verhalten, indem der konkrete Begriff, welcher ihre Natur
ist, in der Mitteilung in Realität gesetzt, hiermit die realen Unterschiede
der Objekte zu seiner Einheit reduziert werden. Ihre vorherige selb-
ständige Bestimmtheit wird damit in der dem Begriffe, der in beiden ein
und derselbe ist, gemäßen Vereinigung aufgehoben, ihr Gegensatz und
Spannung hierdurch abgestumpft, womit das Streben in dieser gegen-
seitigen Ergänzung seine ruhige Neutralität erlangt.
   Der Prozeß ist auf diese Weise erloschen; indem der Widerspruch des
Begriffes und der Realität ausgeglichen [ist], haben die Extreme des
Schlusses ihren Gegensatz verloren, hiermit aufgehört, Extreme gegen-
einander und gegen die Mitte zu sein. Das Produkt ist ein neutrales,
d. h. ein solches, in welchem die Ingredienzien, die nicht mehr Objekte
                                             Wissenschaft der Logik II   644
genannt werden können, ihre Spannung und damit die Eigenschaften
nicht mehr haben, die ihnen als gespannten zukamen, worin sich aber
die Fähigkeit ihrer vorigen Selbständigkeit und Spannung erhalten hat.
Die negative Einheit des Neutralen geht nämlich von einer vorausgesetz-
ten Differenz aus; die Bestimmtheit des chemischen Objekts ist identisch
mit seiner Objektivität, sie ist ursprünglich. Durch den betrachteten
Prozeß ist diese Differenz nur erst unmittelbar aufgehoben, die Be-
stimmtheit ist daher noch nicht als absolut in sich reflektierte, somit das
Produkt des Prozesses nur eine formale Einheit.
   2. In diesem Produkte ist nun zwar die Spannung des Gegensatzes
und die negative Einheit als Tätigkeit des Prozesses erloschen. Da
diese Einheit aber dem Begriffe wesentlich und zugleich selbst zur
Existenz gekommen ist, so ist sie noch vorhanden, aber außer dem
neutralen Objekte getreten. Der Prozeß facht sich nicht von selbst
wieder an, insofern er die Differenz nur zu seiner Voraussetzung hatte,
nicht sie selbst setzte. - Diese außer dem Objekte selbständige Negativi-
tät, die Existenz der abstrakten Einzelheit, deren Fürsichsein seine
Realität an dem indifferenten Objekte hat, ist nun in sich selbst gegen
ihre Abstraktion gespannt, eine in sich unruhige Tätigkeit, die sich ver-
zehrend nach außen kehrt. Sie bezieht sich unmittelbar auf das Objekt,
                                             Wissenschaft der Logik II   645
dessen ruhige Neutralität die reale Möglichkeit ihres Gegensatzes ist;
dasselbe ist nunmehr die Mitte der vorhin bloß formalen Neutralität, nun
in sich selbst konkret und bestimmt.
   Die nähere unmittelbare Beziehung des Extrems der negativen Einheit
auf das Objekt ist, daß dieses durch sie bestimmt und hierdurch dirimiert
wird. Diese Diremtion kann zunächst für die Herstellung des Gegen-
satzes der gespannten Objekte angesehen werden, mit welchem der
Chemismus begonnen. Aber diese Bestimmung macht nicht das andere
Extrem des Schlusses aus, sondern gehört zur unmittelbaren Beziehung
des differentiierenden Prinzips auf die Mitte, an der sich dieses seine
unmittelbare Realität gibt; es ist die Bestimmtheit, welche im disjunktiven
Schlusse die Mitte, außer dem, daß sie allgemeine Natur des Gegen-
standes ist, zugleich hat, wodurch dieser ebensowohl objektive All-
gemeinheit als bestimmte Besonderheit ist. Das andere Extrem des
Schlusses steht dem äußeren selbständigen Extrem der Einzelheit
gegenüber; es ist daher das ebenso selbständige Extrem der Allgemein-
heit; die Diremtion, welche die reale Neutralität der Mitte daher in ihm
erfährt, ist, daß sie nicht in gegeneinander differente, sondern indifferen-
te Momente zerlegt wird. Diese Momente sind hiermit die abstrakte,
gleichgültige Basis einerseits und das begeistende Prinzip derselben
                                              Wissenschaft der Logik II   646
andererseits, welches durch seine Trennung von der Basis ebenfalls die
Form gleichgültiger Objektivität erlangt.
   Dieser disjunktive Schluß ist die Totalität des Chemismus, in welcher
dasselbe objektive Ganze sowohl als die selbständige negative Einheit,
dann in der Mitte als reale Einheit, - endlich aber die chemische Realität,
in ihre abstrakten Momente aufgelöst, dargestellt ist. In diesen letzteren
ist die Bestimmtheit nicht wie im Neutralen an einem Anderen zu ihrer
Reflexion-in-sich gekommen, sondern ist an sich in ihre Abstraktion
zurückgegangen, ein ursprünglich bestimmtes Element.
   3. Diese elementarischen Objekte sind hiermit von der chemischen
Spannung befreit; es ist in ihnen die ursprüngliche Grundlage derjenigen
Voraussetzung, mit welcher der Chemismus begann, durch den realen
Prozeß gesetzt worden. Insofern nun weiter einerseits ihre innerliche
Bestimmtheit als solche wesentlich der Widerspruch ihres einfachen
gleichgültigen Bestehens und ihrer als Bestimmtheit und der Trieb nach
außen ist, der sich dirimiert und an ihrem Objekte und an einem anderen
die Spannung setzt, um ein solches zu haben, wogegen es sich als
differentes verhalten, an dem es sich neutralisieren und seiner einfachen
Bestimmtheit die daseiende Realität geben könne, so ist damit der
Chemismus in seinen Anfang zurückgegangen, in welchem gegenein-
                                             Wissenschaft der Logik II   647
ander gespannte Objekte einander suchen und dann durch eine formale,
äußerliche Mitte zu einem Neutralen sich vereinigen. Auf der andern
Seite hebt der Chemismus durch diesen Rückgang in seinen Begriff sich
auf und ist in eine höhere Sphäre übergegangen.


                 C. Übergang des Chemismus
Die gewöhnliche Chemie schon zeigt Beispiele von chemischen Ver-
änderungen, worin ein Körper z. B. einem Teil seiner Masse eine höhere
Oxydation zuteilt und dadurch einen andern Teil in einen geringeren
Grad derselben herabsetzt, in welchem er erst mit einem an ihn ge-
brachten anderen differenten Körper eine neutrale Verbindung eingehen
kann, für die er in jenem ersten unmittelbaren Grade nicht empfänglich
gewesen wäre. Was hier geschieht, ist, daß sich das Objekt nicht nach
einer unmittelbaren, einseitigen Bestimmtheit auf ein anderes bezieht,
sondern nach der inneren Totalität eines ursprünglichen Verhältnisses
die Voraussetzung, deren es zu einer realen Beziehung bedarf, setzt
und dadurch sich eine Mitte gibt, durch welche es seinen Begriff mit
seiner Realität zusammenschließt; es ist die an und für sich bestimmte
                                          Wissenschaft der Logik II   648
Einzelheit, der konkrete Begriff als Prinzip der Disjunktion in Extreme,
deren Wiedervereinigung die Tätigkeit desselben negativen Prinzips ist,
das dadurch zu seiner ersten Bestimmung, aber objektiviert zurückkehrt.
   Der Chemismus selbst ist die erste Negation der gleichgültigen Objek-
tivität und der Äußerlichkeit der Bestimmtheit; er ist also noch mit der
unmittelbaren Selbständigkeit des Objekts und mit der Äußerlichkeit
behaftet. Er ist daher für sich noch nicht jene Totalität der Selbstbestim-
mung, welche aus ihm hervorgeht und in welcher er sich vielmehr auf-
hebt. - Die drei Schlüsse, welche sich ergeben haben, machen seine
Totalität aus; der erste hat zur Mitte die formale Neutralität und zu den
Extremen die gespannten Objekte, der zweite hat das Produkt des
ersten, die reelle Neutralität zur Mitte und die dirimierende Tätigkeit und
ihr Produkt, das gleichgültige Element, zu den Extremen; der dritte aber
ist der sich realisierende Begriff, der sich die Voraussetzung setzt, durch
welche der Prozeß seiner Realisierung bedingt ist, - ein Schluß, der das
Allgemeine zu seinem Wesen hat. Um der Unmittelbarkeit und Äußerlich-
keit willen jedoch, in deren Bestimmung die chemische Objektivität steht,
fallen diese Schlüsse noch auseinander. Der erste Prozeß, dessen
Produkt die Neutralität der gespannten Objekte ist, erlischt in seinem
Produkte, und es ist eine äußerlich hinzukommende Differentiierung,
                                             Wissenschaft der Logik II   649
welche ihn wieder anfacht; bedingt durch eine unmittelbare Vorausset-
zung erschöpft er sich in ihr. - Ebenso muß die Ausscheidung der diffe-
renten Extreme aus dem Neutralen, ingleichen ihre Zerlegung in ihre
abstrakten Elemente, von äußerlich hinzukommenden Bedingungen und
Erregungen der Tätigkeit ausgehen. Insofern aber auch die beiden
wesentlichen Momente des Prozesses, einerseits die Neutralisierung,
andererseits die Scheidung und Reduktion, in einem und demselben
Prozesse verbunden sind und Vereinigung und Abstumpfung der ge-
spannten Extreme auch eine Trennung in solche ist, so machen sie um
der noch zugrunde liegenden Äußerlichkeit willen zwei verschiedene
Seiten aus; die Extreme, welche in demselben Prozesse ausgeschieden
werden, sind andere Objekte oder Materien als diejenigen, welche sich
in ihm einigen; insofern jene daraus wieder different hervorgehen, müs-
sen sie sich nach außen wenden; ihre neue Neutralisierung ist ein
anderer Prozeß als die, welche in dem ersten statthatte.
   Aber diese verschiedenen Prozesse, welche sich als notwendig er-
geben haben, sind ebenso viele Stufen, wodurch die Äußerlichkeit und
das Bedingtsein aufgehoben wird, woraus der Begriff als an und für sich
bestimmte und von der Äußerlichkeit nicht bedingte Totalität hervorgeht.
Im ersten hebt sich die Äußerlichkeit der die ganze Realität ausmachen-
                                           Wissenschaft der Logik II   650
den, differenten Extreme gegeneinander oder die Unterschiedenheit des
ansichseienden bestimmten Begriffes von seiner daseienden Bestimmt-
heit auf; im zweiten wird die Äußerlichkeit der realen Einheit, die Ver-
einigung als bloß neutrale aufgehoben; - näher hebt sich die formale
Tätigkeit zunächst in ebenso formalen Basen oder indifferenten Be-
stimmtheiten auf, deren innerer Begriff nun die in sich gegangene,
absolute Tätigkeit als an ihr selbst sich realisierend ist, d. i. die in sich
die bestimmten Unterschiede setzt und durch diese Vermittlung sich als
reale Einheit konstituiert - eine Vermittlung, welche somit die eigene
Vermittlung des Begriffs, seine Selbstbestimmung und, in Rücksicht auf
seine Reflexion daraus in sich, immanentes Voraussetzen ist. Der dritte
Schluß, der einerseits die Wiederherstellung der vorhergehenden Pro-
zesse ist, hebt andererseits noch das letzte Moment gleichgültiger
Basen auf, - die ganz abstrakte äußerliche Unmittelbarkeit, welche auf
diese Weise eigenes Moment der Vermittlung des Begriffes durch sich
selbst wird. Der Begriff, welcher hiermit alle Momente seines objektiven
Daseins als äußerliche aufgehoben und in seine einfache Einheit ge-
setzt hat, ist dadurch von der objektiven Äußerlichkeit vollständig befreit,
auf welche er sich nur als eine unwesentliche Realität bezieht; dieser
objektive freie Begriff ist der Zweck.
                                              Wissenschaft der Logik II   651
                           Drittes Kapitel
                            Teleologie
Wo Zweckmäßigkeit wahrgenommen wird, wird ein Verstand als Urheber
derselben angenommen, für den Zweck also die eigene, freie Existenz
des Begriffes gefordert. Die Teleologie wird vornehmlich dem Mecha-
nismus entgegengestellt, in welchem die an dem Objekt gesetzte Be-
stimmtheit wesentlich als äußerliche eine solche ist, an der sich keine
Selbstbestimmung manifestiert. Der Gegensatz von causis efficientibus
und causis finalibus, bloß wirkenden und Endursachen, bezieht sich auf
jenen Unterschied, auf den, in konkreter Form genommen, auch die
Untersuchung zurückgeht, ob das absolute Wesen der Welt als blinder
Naturmechanismus oder als ein nach Zwecken sich bestimmender
Verstand zu fassen sein. Die Antinomie des Fatalismus mit dem De-
terminismus und der Freiheit betrifft ebenfalls den Gegensatz des Me-
chanismus und der Teleologie; denn das Freie ist der Begriff in seiner
Existenz.
   Die vormalige Metaphysik ist mit diesen Begriffen wie mit ihren ande-
ren verfahren; sie hat teils eine Weltvorstellung vorausgesetzt und sich
bemüht zu zeigen, daß der eine oder der andere Begriff auf sie passe
                                           Wissenschaft der Logik II   652
und der entgegengesetzte mangelhaft sei, weil sie sich nicht aus ihm
erklären lasse; teils hat sie dabei den Begriff der mechanischen Ursache
und des Zwecks nicht untersucht, welcher an und für sich Wahrheit
habe. Wenn dies für sich festgestellt ist, so mag die objektive Welt
mechanische und Endursachen darbieten; ihre Existenz ist nicht der
Maßstab des Wahren, sondern das Wahre vielmehr das Kriterium,
welche von diesen Existenzen ihre wahrhafte sei. Wie der subjektive
Verstand auch Irrtümer an ihm zeigt, so zeigt die objektive Welt auch
diejenigen Seiten und Stufen der Wahrheit, welche für sich erst einseitig,
unvollständig und nur Erscheinungsverhältnisse sind. Wenn Mecha-
nismus und Zweckmäßigkeit sich gegenüberstehen, so können sie eben
deswegen nicht als gleich gültige genommen [werden], deren jedes für
sich ein richtiger Begriff sei und so viele Gültigkeit habe als der andere,
wobei es nur darauf ankomme, wo der eine oder der andere angewen-
det werden könne. Diese gleiche Gültigkeit beider beruht nur darauf, weil
sie sind, nämlich weil wir beide haben. Aber die notwendige erste Frage
ist, weil sie entgegengesetzt sind, welcher von beiden der wahre sei;
und die höhere eigentliche Frage ist, ob nicht ein Drittes ihre Wahrheit
oder ob einer die Wahrheit des anderen ist. - Die Zweckbeziehung hat
sich aber als die Wahrheit des Mechanismus erwiesen. - Das, was sich
                                             Wissenschaft der Logik II   653
als Chemismus darstellte, wird mit dem Mechanismus insofern zusam-
mengenommen, als der Zweck der Begriff in freier Existenz ist und ihm
überhaupt die Unfreiheit desselben, sein Versenktsein in die Äußerlich-
keit gegenübersteht; beides, Mechanismus sowie Chemismus, wird also
unter der Naturnotwendigkeit zusammengefaßt, indem im ersten der
Begriff nicht am Objekte existiert, weil es als mechanisches die Selbst-
bestimmung nicht enthält, im anderen aber der Begriff entweder eine
gespannte, einseitige Existenz hat oder, insofern er als die Einheit
hervortritt, welche das neutrale Objekt in die Extreme spannt, sich
selbst, insofern er diese Trennung aufhebt, äußerlich ist.
   Je mehr das teleologische Prinzip mit dem Begriffe eines außerweltli-
chen Verstandes zusammengehängt und insofern von der Frömmigkeit
begünstigt wurde, desto mehr schien es sich von der wahren Naturfor-
schung zu entfernen, welche die Eigenschaften der Natur nicht als
fremdartige, sondern als immanente Bestimmtheiten erkennen will und
nur solches Erkennen als ein Begreifen gelten läßt. Da der Zweck der
Begriff selbst in seiner Existenz ist, so kann es sonderbar scheinen, daß
das Erkennen der Objekte aus ihrem Begriffe vielmehr als ein unberech-
tigter Überschritt in ein heterogenes Element erscheint, der Mecha-
nismus dagegen, welchem die Bestimmtheit eines Objekts als eine
                                            Wissenschaft der Logik II   654
äußerlich an ihm und durch ein Anderes gesetzte Bestimmtheit ist, für
eine immanentere Ansicht gilt als die Teleologie. Der Mechanismus,
wenigstens der gemeine unfreie, sowie der Chemismus muß allerdings
insofern als ein immanentes Prinzip angesehen werden, als das be-
stimmende Äußerliche selbst wieder nur ein solches Objekt, ein äußer-
lich bestimmtes und gegen solches Bestimmtwerden gleichgültiges, oder
im Chemismus das andere Objekt ein gleichfalls chemisch bestimmtes
ist, überhaupt ein wesentliches Moment der Totalität immer in einem
Äußeren liegt. Diese Prinzipien bleiben daher innerhalb derselben Natur-
form der Endlichkeit stehen; ob sie aber gleich das Endliche nicht über-
schreiten wollen und für die Erscheinungen nur zu endlichen Ursachen,
die selbst das Weitergehen verlangen, führen, so erweitern sie sich doch
zugleich teils zu einer formellen Totalität in dem Begriffe von Kraft,
Ursache und dergleichen Reflexionsbestimmungen, die eine Ursprüng-
lichkeit bezeichnen sollen, teils aber durch die abstrakte Allgemeinheit
von einem All der Kräfte, einem Ganzen von gegenseitigen Ursachen.
Der Mechanismus zeigt sich selbst dadurch als ein Streben der Totalität,
daß er die Natur für sich als ein Ganzes zu fassen sucht, das zu seinem
Begriffe keines Anderen bedarf, - eine Totalität, die sich in dem Zwecke


                                           Wissenschaft der Logik II   655
und dem damit zusammenhängenden außerweltlichen Verstand nicht
findet.
   Die Zweckmäßigkeit nun zeigt sich zunächst als ein Höheres über-
haupt, als ein Verstand, der äußerlich die Mannigfaltigkeit der Objekte
durch eine an und für sich seiende Einheit bestimmt, so daß die gleich-
gültigen Bestimmtheiten der Objekte durch diese Beziehung wesentlich
werden. Im Mechanismus werden sie es durch die bloße Form der
Notwendigkeit, wobei ihr Inhalt gleichgültig ist, denn sie sollen äußerli-
che bleiben und nur der Verstand als solcher sich befriedigen, indem er
seinen Zusammenhang, die abstrakte Identität, erkennt. In der Teleolo-
gie dagegen wird der Inhalt wichtig, weil sie einen Begriff, ein an und für
sich Bestimmtes und damit Selbstbestimmendes voraussetzt, also von
der Beziehung der Unterschiede und ihres Bestimmtseins durch ein-
ander, von der Form die in sich reflektierte Einheit, ein an und für sich
Bestimmtes, somit einen Inhalt unterschieden hat. Wenn dieser aber
sonst ein endlicher und unbedeutender ist, so widerspricht er dem, was
er sein soll, denn der Zweck ist seiner Form nach eine in sich unendliche
Totalität, - besonders wenn das nach Zwecken wirkende Handeln als
absoluter Wille und Verstand angenommen ist. Die Teleologie hat sich
den Vorwurf des Läppischen deswegen so sehr zugezogen, weil die
                                             Wissenschaft der Logik II   656
Zwecke, die sie aufzeigte, wie es sich trifft, bedeutender oder auch
geringfügiger sind, und die Zweckbeziehung der Objekte mußte so
häufig als eine Spielerei erscheinen, weil diese Beziehung so äußerlich
und daher zufällig erscheint. Der Mechanismus dagegen läßt den Be-
stimmtheiten der Objekte dem Gehalte nach ihren Wert von zufälligen,
gegen welche das Objekt gleichgültig ist und die weder für sie noch für
den subjektiven Verstand ein höheres Gelten haben sollen. Dies Prinzip
gibt daher in seinem Zusammenhange von äußerer Notwendigkeit das
Bewußtsein unendlicher Freiheit gegen die Teleologie, welche die Ge-
ringfügigkeiten und selbst Verächtlichkeiten ihres Inhalts als etwas
Absolutes aufstellt, in dem sich der allgemeinere Gedanke nur unendlich
beengt und selbst ekelhaft affiziert finden kann.
   Der formelle Nachteil, in welchem diese Teleologie zunächst steht, ist,
daß sie nur bis zur äußeren Zweckmäßigkeit kommt. Indem der Begriff
hierdurch als ein Formelles gesetzt ist, so ist ihr der Inhalt auch ein ihm
äußerlich in der Mannigfaltigkeit oder objektiven Welt Gegebenes, - in
eben jenen Bestimmtheiten, welche auch Inhalt des Mechanismus, aber
als ein Äußerliches, Zufälliges sind. Um dieser Gemeinschaftlichkeit
willen macht die Form der Zweckmäßigkeit für sich allein das Wesentli-
che des Teleologischen aus. In dieser Rücksicht, ohne noch auf den
                                             Wissenschaft der Logik II   657
Unterschied von äußerer und innerer Zweckmäßigkeit zu sehen, hat sich
die Zweckbeziehung überhaupt an und für sich als die Wahrheit des
Mechanismus erwiesen. - Die Teleologie hat im Allgemeinen das höhere
Prinzip, den Begriff seiner Existenz, der an und für sich das Unendliche
und Absolute ist, - ein Prinzip der Freiheit, das seiner Selbstbestimmung
schlechthin gewiß, dem äußerlichen Bestimmtwerden des Mechanismus
absolut entrissen ist.
   Eines der großen Verdienste Kants um die Philosophie besteht in der
Unterscheidung, die er zwischen relativer oder äußerer und innerer
Zweckmäßigkeit aufgestellt hat; in letzterer hat er den Begriff des Le-
bens, die Idee, aufgeschlossen und damit die Philosophie, was die Kritik
der Vernunft nur unvollkommen, in einer sehr schiefen Wendung und nur
negativ tut, positiv über die Reflexionsbestimmungen und die relative
Welt der Metaphysik erhoben. - Es ist erinnert worden, daß der Gegen-
satz der Teleologie und des Mechanismus zunächst der allgemeinere
Gegensatz von Freiheit und Notwendigkeit ist. Kant hat den Gegensatz
in dieser Form unter den Antinomien der Vernunft, und zwar als den
dritten Widerstreit der transzendentalen Ideen aufgeführt.12) - Ich führe
seine Darstellung, auf welche früher verwiesen worden, ganz kurz an,
indem das Wesentliche derselben so einfach ist, daß es keiner weitläufi-
                                            Wissenschaft der Logik II   658
gen Auseinandersetzung bedarf, und die Art und Weise der Kantischen
Antinomien anderwärts13) ausführlicher beleuchtet worden ist.
   Die Thesis der hier zu betrachtenden lautet: „Die Kausalität nach
Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, aus welcher die Erscheinungen
der Welt insgesamt abgeleitet werden können. Es ist noch eine Kausali-
tät durch Freiheit zu Erklärung derselben anzunehmen notwendig.“
   Die Antithesis: „Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt ge-
schieht lediglich nach Gesetzen der Natur.“
   Der Beweis geht wie bei den übrigen Antinomien erstens apagogisch
zu Werke, es wird das Gegenteil jeder Thesis angenommen; zweitens,
um das Widersprechende dieser Annahme zu zeigen, wird umgekehrt
das Gegenteil derselben, das ist somit der zu beweisende Satz, an-
genommen und als geltend vorausgesetzt; - der ganze Umweg des
Beweisens konnte daher erspart werden; es besteht in nichts als der
assertorischen Behauptung der beiden gegenüberstehenden Sätze.
   Zum Beweise der Thesis soll nämlich zuerst angenommen werden, es
gebe keine andere Kausalität als nach Gesetzen der Natur, d. i. nach
der Notwendigkeit des Mechanismus überhaupt, den Chemismus mit
eingeschlossen. Dieser Satz widerspreche sich aber darum, weil das
Gesetz der Natur gerade darin bestehe, daß ohne hinreichend a priori
                                           Wissenschaft der Logik II   659
bestimmte Ursache, welche somit eine absolute Spontaneität in sich
enthalte, nichts geschehe; - d. h. die der Thesis entgegengesetzte
Annahme ist darum widersprechend, weil sie der Thesis widerspricht.
   Zum Behufe des Beweises der Antithesis solle man setzen, es gebe
eine Freiheit als eine besondere Art von Kausalität, einen Zustand,
mithin auch eine Reihe von Folgen desselben, schlechthin anzufangen.
Da nun aber ein solches Anfangen einen Zustand voraussetzt, der mit
dem vorhergehenden derselben gar keinen Zusammenhang der Kausali-
tät hat, so widerspricht es dem Gesetze der Kausalität, nach welchem
allein Einheit der Erfahrung und Erfahrung überhaupt möglich ist; - d. h.
die Annahme der Freiheit, die der Antithesis entgegen ist, kann darum
nicht gemacht werden, weil sie der Antithesis widerspricht.
   Dem Wesen nach kehrt dieselbe Antinomie in der Kritik der teleologi-
schen Urteilskraft als der Gegensatz wieder, daß alle Erzeugung mate-
rieller Dinge nach bloß mechanischen Gesetzen geschieht, und daß
einige Erzeugung derselben nach solchen Gesetzen nicht möglich ist.14)
- Die Kantische Auflösung dieser Antinomie ist dieselbige wie die all-
gemeine Auflösung der übrigen: daß nämlich die Vernunft weder den
einen noch den anderen Satz beweisen könne, weil wir von [der] Mög-
lichkeit der Dinge nach bloß empirischen Gesetzen der Natur kein be-
                                            Wissenschaft der Logik II   660
stimmendes Prinzip a priori haben können, - daß daher ferner beide
nicht als objektive Sätze, sondern als subjektive Maximen angesehen
werden müssen, daß ich einerseits jederzeit über alle Naturereignisse
nach dem Prinzip des bloßen Naturmechanismus reflektieren solle, daß
aber dies nicht hindere, bei gelegentlicher Veranlassung einigen Natur-
formen nach einer anderen Maxime, nämlich nach dem Prinzip der
Endursachen nachzuspüren, - als ob nun diese zwei Maximen, die übri-
gens bloß für die menschliche Vernunft nötig sein sollen, nicht in dem-
selben Gegensatze wären, in dem sich jene Sätze befinden. - Es ist, wie
vorhin bemerkt, auf diesem ganzen Standpunkte dasjenige nicht unter-
sucht, was allein das philosophische Interesse fordert, nämlich welches
von beiden Prinzipien an und für sich Wahrheit habe; für diesen Ge-
sichtspunkt aber macht es keinen Unterschied, ob die Prinzipien als
objektive, das heißt hier äußerlich existierende Bestimmungen der
Natur, oder als bloße Maximen eines subjektiven Erkennens betrachtet
werden sollen; - es ist vielmehr dies ein subjektives, d. h. zufälliges
Erkennen, welches auf gelegentliche Veranlassung die eine oder andere
Maxime anwendet, je nachdem es sie für gegebene Objekte für passend
hält, übrigens [aber] nach der Wahrheit dieser Bestimmungen selbst, sie
seien beide Bestimmungen der Objekte oder des Erkennens, nicht fragt.
                                           Wissenschaft der Logik II   661
   So ungenügend daher die Kantische Erörterung des teleologischen
Prinzips in Ansehung des wesentlichen Gesichtspunkts ist, so ist immer
die Stellung bemerkenswert, welche Kant demselben gibt. Indem er es
einer reflektierenden Urteilskraft zuschreibt, macht er es zu einem
verbindenden Mittelgliede zwischen dem Allgemeinen der Vernunft und
dem Einzelnen der Anschauung; - er unterscheidet ferner jene reflektie-
rende Urteilskraft von der bestimmenden, welche letztere das Besonde-
re bloß unter das Allgemeine subsumiere. Solches Allgemeine, welches
nur subsumierend ist, ist ein Abstraktes, welches erst an einem Ande-
ren, am Besonderen, konkret wird. Der Zweck dagegen ist das konkrete
Allgemeine, das in ihm selbst das Moment der Besonderheit und Äußer-
lichkeit hat, daher tätig und der Trieb ist, sich von sich selbst abzusto-
ßen. Der Begriff ist als Zweck allerdings ein objektives Urteil, worin die
eine Bestimmung das Subjekt, nämlich der konkrete Begriff als durch
sich selbst bestimmt, die andere aber nicht nur ein Prädikat, sondern die
äußerliche Objektivität ist. Aber die Zweckbeziehung ist darum nicht ein
reflektierendes Urteilen, das die äußerlichen Objekte nur nach einer
Einheit betrachtet, als ob ein Verstand sie zum Behuf unseres Erkennt-
nisvermögens gegeben hätte, sondern sie ist das anundfürsichseiende
Wahre, das objektiv urteilt und die äußerliche Objektivität absolut be-
                                            Wissenschaft der Logik II   662
stimmt. Die Zweckbeziehung ist dadurch mehr als Urteil; sie ist der
Schluß des selbständigen freien Begriffs, der sich durch die Objektivität
mit sich selbst zusammenschließt.
   Der Zweck hat sich als das Dritte zum Mechanismus und Chemismus
ergeben; er ist ihre Wahrheit. Indem er selbst noch innerhalb der Sphäre
der Objektivität oder der Unmittelbarkeit des totalen Begriffs steht, ist er
von der Äußerlichkeit als solcher noch affiziert und hat eine objektive
Welt sich gegenüber, auf die er sich bezieht. Nach dieser Seite erscheint
die mechanische Kausalität, wozu im allgemeinen auch der Chemismus
zu nehmen ist, noch bei dieser Zweckbeziehung, welche die äußerliche
ist, aber als ihr untergeordnet, als an und für sich aufgehoben. Was das
nähere Verhältnis betrifft, so ist das mechanische Objekt als unmittelba-
re Totalität gegen sein Bestimmtsein und damit dagegen, ein Bestim-
mendes zu sein, gleichgültig. Dies äußerliche Bestimmtsein ist nun zur
Selbstbestimmung fortgebildet und damit der im Objekte nur innere oder,
was dasselbe ist, nur äußere Begriff nunmehr gesetzt; der Zweck ist
zunächst eben dieser dem mechanischen äußerliche Begriff selbst. So
ist der Zweck auch für den Chemismus das Selbstbestimmende, wel-
ches das äußerliche Bestimmtwerden, durch welches er bedingt ist, zur
Einheit des Begriffes zurückbringt. - Die Natur der Unterordnung der
                                              Wissenschaft der Logik II   663
beiden vorherigen Formen des objektiven Prozesses ergibt sich hieraus;
das Andere, das an ihnen in dem unendlichen Progreß liegt, ist der
ihnen zunächst als äußerlich gesetzte Begriff, welcher Zweck ist; der
Begriff ist nicht nur ihre Substanz, sondern auch die Äußerlichkeit ist das
ihnen wesentliche, ihre Bestimmtheit ausmachende Moment. Die me-
chanische oder chemische Technik bietet sich also durch ihren Charak-
ter, äußerlich bestimmt zu sein, von selbst der Zweckbeziehung dar, die
nun näher zu betrachten ist.


                        A. Der subjektive Zweck

Der subjektive Begriff hat in der Zentralität der objektiven Sphäre, die
eine Gleichgültigkeit gegen die Bestimmtheit ist, zunächst den negativen
Einheitspunkt wieder gefunden und gesetzt, in dem Chemismus aber die
Objektivität der Begriffsbestimmungen, wodurch er erst als konkreter
objektiver Begriff gesetzt ist. Seine Bestimmtheit oder sein einfacher
Unterschied hat nunmehr an ihm selbst die Bestimmtheit der Äußerlich-
keit, und seine einfache Einheit ist dadurch die sich von sich selbst
abstoßende und darin sich erhaltende Einheit. Der Zweck ist daher der
                                             Wissenschaft der Logik II   664
subjektive Begriff, als wesentliches Streben und Trieb, sich äußerlich zu
setzen. Er ist dabei dem Übergehen entnommen. Er ist weder eine Kraft,
die sich äußert, noch eine Substanz und Ursache, die in Akzidenzen und
Wirkungen sich manifestiert. Die Kraft ist nur ein abstrakt Inneres, indem
sie sich nicht geäußert hat; oder sie hat erst in der Äußerung, zu der sie
sollizitiert werden muß, Dasein, ebenso die Ursache und die Substanz;
weil sie nur in den Akzidenzen und in der Wirkung Wirklichkeit haben, ist
ihre Tätigkeit der Übergang, gegen den sie sich nicht in Freiheit erhal-
ten. Der Zweck kann wohl auch als Kraft und Ursache bestimmt werden,
aber diese Ausdrücke erfüllen nur eine unvollkommene Seite seiner
Bedeutung; wenn sie von ihm nach seiner Wahrheit ausgesprochen
werden sollen, so können sie es nur auf eine Weise, welche ihren Begriff
aufhebt, - als eine Kraft, welche sich selbst zur Äußerung sollizitiert, als
eine Ursache, welche Ursache ihrer selbst oder deren Wirkung un-
mittelbar die Ursache ist.
   Wenn das Zweckmäßige einem Verstande zugeschrieben wird, wie
vorhin angeführt wurde, so ist dabei auf das Bestimmte des Inhaltes
Rücksicht genommen. Er ist aber überhaupt als das Vernünftige in
seiner Existenz zu nehmen. Er manifestiert darum Vernünftigkeit, weil er
der konkrete Begriff ist, der den objektiven Unterschied in seiner absolu-
                                              Wissenschaft der Logik II   665
ten Einheit hält. Er ist daher wesentlich der Schluß an ihm selbst. Er ist
das sich gleiche Allgemeine, und zwar als die sich von sich abstoßende
Negativität enthaltend, zunächst die allgemeine, insofern noch unbe-
stimmte Tätigkeit; aber weil diese die negative Beziehung auf sich selbst
ist, bestimmt sie sich unmittelbar und gibt sich das Moment der Be-
sonderheit, welche als die gleichfalls in sich reflektierte Totalität der
Form Inhalt gegen die gesetzten Unterschiede der Form ist. Eben[so]
unmittelbar ist diese Negativität durch ihre Beziehung auf sich selbst
absolute Reflexion der Form in sich und Einzelheit. Einerseits ist diese
Reflexion die innere Allgemeinheit des Subjekts, andererseits aber
Reflexion nach außen; und insofern ist der Zweck noch ein Subjektives
und seine Tätigkeit gegen äußerliche Objektivität gerichtet.
   Der Zweck ist nämlich der an der Objektivität zu sich selbst gekomme-
ne Begriff; die Bestimmtheit, die er sich an ihr gegeben, ist die der
objektiven Gleichgültigkeit und Äußerlichkeit des Bestimmtseins; seine
sich von sich abstoßende Negativität ist daher eine solche, deren Mo-
mente, indem sie nur die Bestimmungen des Begriffs selbst sind, auch
die Form von objektiver Gleichgültigkeit gegeneinander haben. - Im
formellen Urteile sind Subjekt und Prädikat schon als Selbständige
gegeneinander bestimmt; aber ihre Selbständigkeit ist nur erst abstrakte
                                            Wissenschaft der Logik II   666
Allgemeinheit; sie hat nunmehr die Bestimmung von Objektivität erlangt;
aber als Moment des Begriffs ist diese vollkommene Verschiedenheit in
die einfache Einheit des Begriffs eingeschlossen. Insofern nun der
Zweck diese totale Reflexion der Objektivität in sich und zwar unmittel-
bar ist, so ist erstlich die Selbstbestimmung oder die Besonderheit als
einfache Reflexion-in-sich von der konkreten Form unterschieden und ist
ein bestimmter Inhalt. Der Zweck ist hiernach endlich, ob er gleich seiner
Form nach unendliche Subjektivität ist. Zweitens, weil seine Bestimmt-
heit die Form objektiver Gleichgültigkeit hat, hat sie die Gestalt einer
Voraussetzung, und seine Endlichkeit besteht nach dieser Seite darin,
daß er eine objektive, mechanische und chemische Welt vor sich hat,
auf welche sich seine Tätigkeit als auf ein Vorhandenes bezieht; seine
selbstbestimmende Tätigkeit ist so in ihrer Identität unmittelbar sich
selbst äußerlich und sosehr als Reflexion-in-sich, sosehr Reflexion nach
außen. Insofern hat er noch eine wahrhaft außerweltliche Existenz,
insofern ihm nämlich jene Objektivität gegenübersteht, so wie diese
dagegen als ein mechanisches und chemisches, noch nicht vom Zweck
bestimmtes und durchdrungenes Ganzes ihm gegenübersteht.
   Die Bewegung des Zwecks kann daher nun so ausgedrückt werden,
daß sie darauf gehe, seine Voraussetzung aufzuheben, d. i. die Un-
                                            Wissenschaft der Logik II   667
mittelbarkeit des Objekts, und es zu setzen als durch den Begriff be-
stimmt. Dieses negative Verhalten gegen das Objekt ist ebensosehr ein
negatives gegen sich selbst, ein Aufheben der Subjektivität des Zwecks.
Positiv ist es die Realisation des Zwecks, nämlich die Vereinigung des
objektiven Seins mit demselben, so daß dasselbe, welches als Moment
des Zwecks unmittelbar die mit ihm identische Bestimmtheit ist, als
äußerliche sei, und umgekehrt das Objektive als Voraussetzung viel-
mehr als durch [den] Begriff bestimmt gesetzt werde. - Der Zweck ist in
ihm selbst der Trieb seiner Realisierung; die Bestimmtheit der Begriffs-
momente ist die Äußerlichkeit; die Einfachheit derselben in der Einheit
des Begriffes ist aber dem, was sie ist, unangemessen, und der Begriff
stößt sich daher von sich selbst ab. Dies Abstoßen ist der Entschluß
überhaupt der Beziehung der negativen Einheit auf sich, wodurch sie
ausschließende Einzelheit ist; aber durch dies Ausschließen entschließt
sie sich oder schließt sich auf, weil es Selbstbestimmen, Setzen seiner
selbst ist. Einerseits, indem die Subjektivität sich bestimmt, macht sie
sich zur Besonderheit, gibt sich einen Inhalt, der in die Einheit des
Begriffs eingeschlossen noch ein innerlicher ist; dies Setzen, die ein-
fache Reflexion-in-sich, ist aber, wie sich ergeben, unmittelbar zugleich
ein Voraussetzen; und in demselben Momente, in welchem das Subjekt
                                            Wissenschaft der Logik II   668
des Zwecks sich bestimmt, ist es auf eine gleichgültige, äußerliche
Objektivität bezogen, die von ihm jener inneren Bestimmtheit gleichge-
macht, d. h. als ein durch den Begriff Bestimmtes gesetzt werden soll,
zunächst als Mittel.


                            B. Das Mittel

Das erste unmittelbare Setzen im Zwecke ist zugleich das Setzen eines
Innerlichen, d. h. als gesetzt Bestimmten, und zugleich das Voraus-
setzen einer objektiven Welt, welche gleichgültig gegen die Zweck-
bestimmung ist. Die Subjektivität des Zwecks ist aber die absolute
negative Einheit; ihr zweites Bestimmen ist daher das Aufheben dieser
Voraussetzung überhaupt; dies Aufheben ist insofern die Rückkehr in
sich, als dadurch jenes Moment der ersten Negation, das Setzen des
Negativen gegen das Subjekt, das äußerliche Objekt aufgehoben wird.
Aber gegen die Voraussetzung oder gegen die Unmittelbarkeit des
Bestimmens, gegen die objektive Welt ist es nur erst die erste, selbst
unmittelbare und daher äußerliche Negation. Dies Setzen ist daher noch


                                            Wissenschaft der Logik II   669
nicht der ausgeführte Zweck selbst, sondern erst der Anfang dazu. Das
so bestimmte Objekt ist erst das Mittel.
   Der Zweck schließt sich durch ein Mittel mit der Objektivität und in
dieser mit sich selbst zusammen. Das Mittel ist die Mitte des Schlusses.
Der Zweck bedarf eines Mittels zu seiner Ausführung, weil er endlich ist,
- eines Mittels, d. h. einer Mitte, welche zugleich die Gestalt eines äußer-
lichen, gegen den Zweck selbst und dessen Ausführung gleichgültigen
Daseins hat. Der absolute Begriff hat in sich selbst so die Vermittlung,
daß das erste Setzen desselben nicht ein Voraussetzen ist, in dessen
Objekt die gleichgültige Äußerlichkeit die Grundbestimmung wäre;
sondern die Welt als Geschöpf hat nur die Form solcher Äußerlichkeit,
aber ihre Negativität und das Gesetztsein macht vielmehr deren Grund-
bestimmung aus. - Die Endlichkeit des Zweckes besteht sonach darin,
daß sein Bestimmen überhaupt sich selbst äußerlich ist, somit sein
erstes, wie wir gesehen, in ein Setzen und in ein Voraussetzen zerfällt;
die Negation dieses Bestimmens ist daher auch nur nach einer Seite
schon Reflexion-in-sich, nach der andern ist sie vielmehr nur erste
Negation; - oder: die Reflexion-in-sich ist selbst auch sich äußerlich und
Reflexion nach außen.


                                              Wissenschaft der Logik II   670
   Das Mittel ist daher die formale Mitte eines formalen Schlusses; es ist
ein Äußerliches gegen das Extrem des subjektiven Zwecks sowie daher
auch gegen das Extrem des objektiven Zwecks; wie die Besonderheit im
formalen Schlusse ein gleichgültiger medius terminus ist, an dessen
Stelle auch andere treten können. Wie dieselbe ferner Mitte nur dadurch
ist, daß sie in Beziehung auf das eine Extrem Bestimmtheit, in Bezie-
hung aber auf das andere Extrem Allgemeines ist, ihre vermittelnde
Bestimmung also relativ durch andere hat, so ist auch das Mittel die
vermittelnde Mitte nur erstlich, daß es ein unmittelbares Objekt ist,
zweitens, daß es Mittel durch die ihm äußerliche Beziehung auf das
Extrem des Zweckes [ist], - welche Beziehung für dasselbe eine Form
ist, wogegen es gleichgültig ist.
   Begriff und Objektivität sind daher im Mittel nur äußerlich verbunden;
es ist insofern ein bloß mechanisches Objekt. Die Beziehung des Ob-
jekts auf den Zweck ist eine Prämisse, oder die unmittelbare Beziehung,
welche in Ansehung des Zwecks, wie gezeigt, Reflexion in sich selbst
ist, das Mittel, ist inhärierendes Prädikat; seine Objektivität ist unter die
Zweckbestimmung, welche [um] ihrer Konkretion willen Allgemeinheit ist,
subsumiert. Durch diese Zweckbestimmung, welche an ihm ist, ist es
nun auch gegen das andere Extrem der vorerst noch unbestimmten
                                              Wissenschaft der Logik II   671
Objektivität subsumierend. - Umgekehrt hat das Mittel gegen den sub-
jektiven Zweck, als unmittelbare Objektivität, Allgemeinheit des Daseins,
welches die subjektive Einzelheit des Zweckes noch entbehrt. - Indem
so zunächst der Zweck nur als äußerliche Bestimmtheit am Mittel ist, ist
er selbst als die negative Einheit außer demselben, sowie das Mittel
mechanisches Objekt, das ihn nur als eine Bestimmtheit, nicht als ein-
fache Konkretion der Totalität an ihm hat. Als das Zusammenschließen-
de aber muß die Mitte selbst die Totalität des Zwecks sein. Es hat sich
gezeigt, daß die Zweckbestimmung am Mittel zugleich Reflexion in sich
selbst ist; insofern ist sie formelle Beziehung auf sich, da die Bestimmt-
heit, als reale Gleichgültigkeit, als die Objektivität des Mittels gesetzt ist.
Aber eben deswegen ist diese einerseits reine Subjektivität zugleich
auch Tätigkeit. - Im subjektiven Zweck ist die negative Beziehung auf
sich selbst noch identisch mit der Bestimmtheit als solcher, dem Inhalt
und der Äußerlichkeit. In der beginnenden Objektivierung des Zweckes
aber, einem Anderswerden des einfachen Begriffes, treten jene Momen-
te auseinander, oder umgekehrt besteht hierin dies Anderswerden oder
die Äußerlichkeit selbst.
   Diese ganze Mitte ist somit selbst die Totalität des Schlusses, worin
die abstrakte Tätigkeit und das äußere Mittel die Extreme ausmachen,
                                               Wissenschaft der Logik II   672
deren Mitte die Bestimmtheit des Objekts durch den Zweck, durch
welche es Mittel ist, ausmacht. - Ferner aber ist die Allgemeinheit die
Beziehung der Zwecktätigkeit und des Mittels. Das Mittel ist Objekt, an
sich die Totalität des Begriffs; es hat keine Kraft des Widerstands gegen
den Zweck, wie es zunächst gegen ein anderes unmittelbares Objekt
hat. Dem Zweck, welcher der gesetzte Begriff ist, ist es daher schlecht-
hin durchdringlich und dieser Mitteilung empfänglich, weil es an sich
identisch mit ihm ist. Es ist aber nunmehr auch gesetzt als das dem
Begriffe Durchdringliche, denn in der Zentralität ist es ein Strebendes
nach der negativen Einheit; ebenso im Chemismus ist es als Neutrales
sowie als Differentes ein Unselbständiges geworden. - Seine Unselb-
ständigkeit besteht eben darin, daß es nur an sich die Totalität des
Begriffs ist; dieser aber ist das Fürsichsein. Das Objekt hat daher gegen
den Zweck den Charakter, machtlos zu sein und ihm zu dienen; er ist
dessen Subjektivität oder Seele, die an ihm ihre äußerliche Seite hat.
   Das Objekt, auf diese Weise dem Zwecke unmittelbar unterworfen, ist
nicht ein Extrem des Schlusses; sondern diese Beziehung macht eine
Prämisse desselben aus. Aber das Mittel hat auch eine Seite, nach
welcher es noch Selbständigkeit gegen den Zweck hat. Die im Mittel mit
ihm verbundene Objektivität ist, weil sie es nur unmittelbar ist, ihm noch
                                            Wissenschaft der Logik II   673
äußerlich; und die Voraussetzung besteht daher noch. Die Tätigkeit des
Zwecks durch das Mittel ist deswegen noch gegen diese gerichtet, und
der Zweck ist eben insofern Tätigkeit, nicht mehr bloß Trieb und Stre-
ben, als im Mittel das Moment der Objektivität in seiner Bestimmtheit als
Äußerliches gesetzt ist und die einfache Einheit des Begriffs sie als
solche nun an sich hat.


                       C. Der ausgeführte Zweck

1. Der Zweck ist in seiner Beziehung auf das Mittel schon in sich reflek-
tiert; aber es ist seine objektive Rückkehr in sich noch nicht gesetzt. Die
Tätigkeit des Zwecks durch sein Mittel ist noch gegen die Objektivität als
ursprüngliche Voraussetzung gerichtet; sie ist eben dies, gleichgültig
gegen die Bestimmtheit zu sein. Insofern die Tätigkeit wieder bloß darin
bestünde, die unmittelbare Objektivität zu bestimmen, so würde das
Produkt wieder nur ein Mittel sein und so fort ins Unendliche; es käme
nur ein zweckmäßiges Mittel heraus, aber nicht die Objektivität des
Zweckes selbst. Der in seinem Mittel tätige Zweck muß daher nicht als
ein Äußerliches das unmittelbare Objekt bestimmen, somit dieses durch
                                             Wissenschaft der Logik II   674
sich selbst zur Einheit des Begriffes zusammengehen; oder jene äußerli-
che Tätigkeit des Zwecks durch sein Mittel muß sich als Vermittlung
bestimmen und selbst aufheben.
   Die Beziehung der Tätigkeit des Zwecks durch das Mittel auf das
äußerliche Objekt ist zunächst die zweite Prämisse des Schlusses, -
eine unmittelbare Beziehung der Mitte auf das andere Extrem. Unmittel-
bar ist sie, weil die Mitte ein äußerliches Objekt an ihr hat und das ande-
re Extrem ein ebensolches ist. Das Mittel ist wirksam und mächtig gegen
letzteres, weil sein Objekt mit der selbstbestimmenden Tätigkeit verbun-
den, diesem aber die unmittelbare Bestimmtheit, welche es hat, eine
gleichgültige ist. Ihr Prozeß in dieser Beziehung ist kein anderer als der
mechanische oder chemische; es treten in dieser objektiven Äußerlich-
keit die vorigen Verhältnisse, aber unter der Herrschaft des Zweckes
hervor. - Diese Prozesse aber gehen durch sich selbst, wie sich an
ihnen gezeigt, in den Zweck zurück. Wenn also zunächst die Beziehung
des Mittels auf das zu bearbeitende äußere Objekt eine unmittelbare ist,
so hat sie sich schon früher als ein Schluß dargestellt, indem sich der
Zweck als ihre wahrhafte Mitte und Einheit erwiesen hat. Indem das
Mittel also das Objekt ist, welches auf der Seite des Zwecks steht und
dessen Tätigkeit in sich hat, so ist der Mechanismus, der hier stattfindet,
                                             Wissenschaft der Logik II   675
zugleich die Rückkehr der Objektivität in sich selbst, in den Begriff, der
aber schon als der Zweck vorausgesetzt ist; das negative Verhalten der
zweckmäßigen Tätigkeit gegen das Objekt ist insofern nicht ein äußerli-
ches, sondern die Veränderung und der Übergang der Objektivität an ihr
selbst in ihn.
   Daß der Zweck sich unmittelbar auf ein Objekt bezieht und dasselbe
zum Mittel macht, wie auch daß er durch dieses ein anderes bestimmt,
kann als Gewalt betrachtet werden, insofern der Zweck als von ganz
anderer Natur erscheint als das Objekt und die beiden Objekte ebenso
gegeneinander selbständige Totalitäten sind. Daß der Zweck sich aber
in die mittelbare Beziehung mit dem Objekt setzt und zwischen sich und
dasselbe ein anderes Objekt einschiebt, kann als die List der Vernunft
angesehen werden. Die Endlichkeit der Vernünftigkeit hat, wie bemerkt,
diese Seite, daß der Zweck sich zu der Voraussetzung, d. h. zur Äußer-
lichkeit des Objekts verhält. In der unmittelbaren Beziehung auf dassel-
be träte er selbst in den Mechanismus oder Chemismus und wäre damit
der Zufälligkeit und dem Untergange seiner Bestimmung, an und für sich
seiender Begriff zu sein, unterworfen. So aber stellt er ein Objekt als
Mittel hinaus, läßt dasselbe statt seiner sich äußerlich abarbeiten, gibt


                                            Wissenschaft der Logik II   676
es der Aufreibung preis und erhält sich hinter ihm gegen die mecha-
nische Gewalt.
  Indem der Zweck endlich ist, hat er ferner einen endlichen Inhalt;
hiernach ist er nicht ein Absolutes oder schlechthin an und für sich ein
Vernünftiges. Das Mittel aber ist die äußerliche Mitte des Schlusses,
welcher die Ausführung des Zweckes ist; an demselben gibt sich daher
die Vernünftigkeit in ihm als solche kund, in diesem äußerlichen Ande-
ren und gerade durch diese Äußerlichkeit sich zu erhalten. Insofern ist
das Mittel ein Höheres als die endlichen Zwecke der äußeren Zweck-
mäßigkeit; - der Pflug ist ehrenvoller, als unmittelbar die Genüsse sind,
welche durch ihn bereitet werden und die Zwecke sind. Das Werkzeug
erhält sich, während die unmittelbaren Genüsse vergehen und verges-
sen werden. An seinen Werkzeugen besitzt der Mensch die Macht über
die äußerliche Natur, wenn er auch nach seinen Zwecken ihr vielmehr
unterworfen ist.
  Der Zweck hält sich aber nicht nur außerhalb des mechanischen
Prozesses, sondern erhält sich in demselben und ist dessen Bestim-
mung. Der Zweck als der Begriff, der frei gegen das Objekt und dessen
Prozeß existiert und sich selbst bestimmende Tätigkeit ist, geht, da er
ebensosehr die an und für sich seiende Wahrheit des Mechanismus ist,
                                            Wissenschaft der Logik II   677
in demselben nur mit sich selbst zusammen. Die Macht des Zwecks
über das Objekt ist diese für sich seiende Identität, und seine Tätigkeit
ist die Manifestation derselben. Der Zweck als Inhalt ist die an und für
sich seiende Bestimmtheit, welche am Objekt als gleichgültige und
äußerliche ist; die Tätigkeit desselben aber ist einerseits die Wahrheit
des Prozesses und als negative Einheit das Aufheben des Scheins der
Äußerlichkeit. Nach der Abstraktion ist es die gleichgültige Bestimmtheit
des Objekts, welche ebenso äußerlich durch eine andere ersetzt wird;
aber die einfache Abstraktion der Bestimmtheit ist in ihrer Wahrheit die
Totalität des Negativen, der konkrete und in sich die Äußerlichkeit set-
zende Begriff.
   Der Inhalt des Zwecks ist seine Negativität als einfache in sich reflek-
tierte Besonderheit, von seiner Totalität als Form unterschieden. Um
dieser Einfachheit willen, deren Bestimmtheit an und für sich die Totalität
des Begriffes ist, erscheint der Inhalt als das identisch Bleibende in der
Realisierung des Zweckes. Der teleologische Prozeß ist Übersetzung
des distinkt als Begriff existierenden Begriffs in die Objektivität; es zeigt
sich, daß dieses Übersetzen in ein vorausgesetztes Anderes das Zu-
sammengehen des Begriffes durch sich selbst mit sich selbst ist. Der
Inhalt des Zwecks ist nun diese in der Form des Identischen existieren-
                                              Wissenschaft der Logik II   678
de Identität. In allem Übergehen erhält sich der Begriff; z. B. indem die
Ursache zur Wirkung wird, ist es die Ursache, die in der Wirkung nur mit
sich selbst zusammengeht; im teleologischen Übergehen ist es aber der
Begriff, der als solcher schon als Ursache existiert, als die absolute,
gegen die Objektivität und ihre äußerliche Bestimmbarkeit freie konkrete
Einheit. Die Äußerlichkeit, in welche sich der Zweck übersetzt, ist, wie
wir gesehen, schon selbst als Moment des Begriffs, als Form seiner
Unterscheidung in sich, gesetzt. Der Zweck hat daher an der Äußerlich-
keit sein eigenes Moment; und der Inhalt, als Inhalt der konkreten Ein-
heit, ist seine einfache Form, welche sich in den unterschiedenen Mo-
menten des Zwecks - als subjektiver Zweck, als Mittel und vermittelte
Tätigkeit, und als objektiver - nicht nur an sich gleichbleibt, sondern auch
als das sich Gleichbleibende existiert.
   Man kann daher von der teleologischen Tätigkeit sagen, daß in ihr das
Ende der Anfang, die Folge der Grund, die Wirkung die Ursache sei,
daß sie ein Werden des Gewordenen sei, daß in ihr nur das schon
Existierende in die Existenz komme usf., d. h. daß überhaupt alle Ver-
hältnisbestimmungen, die der Sphäre der Reflexion oder des unmittelba-
ren Seins angehören, ihre Unterschiede verloren haben und, was als ein
Anderes wie Ende, Folge, Wirkung usf. ausgesprochen wird, in der
                                              Wissenschaft der Logik II   679
Zweckbeziehung nicht mehr die Bestimmung eines Anderen habe,
sondern vielmehr als identisch mit dem einfachen Begriffe gesetzt ist.
  2. Das Produkt der teleologischen Tätigkeit nun näher betrachtet, so
hat es den Zweck nur äußerlich an ihm, insofern es absolute Vorausset-
zung gegen den subjektiven Zweck ist, insofern nämlich dabei stehen-
geblieben wird, daß die zweckmäßige Tätigkeit durch ihr Mittel sich nur
mechanisch gegen das Objekt verhält und statt einer gleichgültigen
Bestimmtheit desselben eine andere, ihm ebenso äußerliche setzt. Eine
solche Bestimmtheit, welche ein Objekt durch den Zweck hat, unter-
scheidet sich im allgemeinen von einer anderen bloß mechanischen
[dadurch], daß jenes [Objekt] Moment einer Einheit, somit, ob sie wohl
dem Objekte äußerlich, doch in sich selbst nicht ein bloß Äußerliches ist.
Das Objekt, das eine solche Einheit zeigt, ist ein Ganzes, wogegen
seine Teile, seine eigene Äußerlichkeit gleichgültig ist; eine bestimmte,
konkrete Einheit, welche unterschiedene Beziehungen und Bestimmt-
heiten in sich vereinigt. Diese Einheit, welche aus der spezifischen Natur
des Objekts nicht begriffen werden kann und dem bestimmten Inhalte
nach ein anderer ist als der eigentümliche Inhalt des Objekts, ist für sich
selbst nicht eine mechanische Bestimmtheit, aber sie ist am Objekte
noch mechanisch. Wie an diesem Produkte der zweckmäßigen Tätigkeit
                                             Wissenschaft der Logik II   680
der Inhalt des Zwecks und der Inhalt des Objekts sich äußerlich sind, so
verhalten sich auch in den anderen Momenten des Schlusses die Be-
stimmungen derselben gegeneinander, - in der zusammenschließenden
Mitte die zweckmäßige Tätigkeit und das Objekt, welches Mittel ist, und
im subjektiven Zweck, dem anderen Extreme, die unendliche Form als
Totalität des Begriffes und sein Inhalt. Nach der Beziehung, durch wel-
che der subjektive Zweck mit der Objektivität zusammengeschlossen
wird, ist sowohl die eine Prämisse, nämlich die Beziehung des als Mittel
bestimmten Objekts auf das noch äußerliche Objekt, als die andere,
nämlich des subjektiven Zwecks auf das Objekt, welches zum Mittel
gemacht wird, eine unmittelbare Beziehung. Der Schluß hat daher den
Mangel des formalen Schlusses überhaupt, daß die Beziehungen, aus
welchen er besteht, nicht selbst Schlußsätze oder Vermittlungen sind,
daß sie vielmehr den Schlußsatz, zu dessen Hervorbringung sie als
Mittel dienen sollen, schon voraussetzen.
   Wenn wir die eine Prämisse, die unmittelbare Beziehung des subjekti-
ven Zwecks auf das Objekt, welches dadurch zum Mittel wird, betrach-
ten, so kann jener sich nicht unmittelbar auf dieses beziehen; denn
dieses ist ein ebenso Unmittelbares als das des anderen Extrems, in
welchem der Zweck durch Vermittlung ausgeführt werden soll. Insofern
                                           Wissenschaft der Logik II   681
sie so als Verschiedene gesetzt sind, muß zwischen diese Objektivität
und den subjektiven Zweck ein Mittel ihrer Beziehung eingeschoben
werden; aber dieses Mittel ist ebenso ein schon durch den Zweck be-
stimmtes Objekt; zwischen dessen Objektivität und teleologische Be-
stimmung ist ein neues Mittel, und so fort ins Unendliche, einzuschie-
ben. Damit ist der unendliche Progreß der Vermittlung gesetzt. - Dassel-
be findet statt in Ansehung der anderen Prämisse, der Beziehung des
Mittels auf das noch unbestimmte Objekt. Da sie schlechthin Selbständi-
ge sind, so können sie nur in einem Dritten, und so fort ins Unendliche,
vereinigt sein. Oder umgekehrt, da die Prämissen den Schlußsatz schon
voraussetzen, so kann dieser, wie er durch jene nur unmittelbaren Prä-
missen ist, nur unvollkommen sein. Der Schlußsatz oder das Produkt
des zweckmäßigen Tuns ist nichts als ein durch einen ihm äußerlichen
Zweck bestimmtes Objekt; es ist somit dasselbe, was das Mittel. Es ist
daher in solchem Produkt selbst nur ein Mittel, nicht ein ausgeführter
Zweck herausgekommen, oder der Zweck hat in ihm keine Objektivität
wahrhaft erreicht. - Es ist daher ganz gleichgültig, ein durch den äuße-
ren Zweck bestimmtes Objekt als ausgeführten Zweck oder nur als Mittel
zu betrachten; es ist dies eine relative, dem Objekte selbst äußerliche,
nicht objektive Bestimmung. Alle Objekte also, an welchen ein äußerer
                                           Wissenschaft der Logik II   682
Zweck ausgeführt ist, sind ebensowohl nur Mittel des Zwecks. Was zur
Ausführung eines Zwecks gebraucht und wesentlich als Mittel genom-
men werden soll, ist Mittel, nach seiner Bestimmung aufgerieben zu
werden. Aber auch das Objekt, das den ausgeführten Zweck enthalten
und sich als dessen Objektivität darstellen soll, ist vergänglich; es erfüllt
seinen Zweck ebenfalls nicht durch ein ruhiges, sich selbst erhaltendes
Dasein, sondern nur insofern es aufgerieben wird, denn nur insofern
entspricht es der Einheit des Begriffs, indem sich seine Äußerlichkeit,
d. i. seine Objektivität in derselben aufhebt. - Ein Haus, eine Uhr können
als die Zwecke erscheinen gegen die zu ihrer Hervorbringung gebrauch-
ten Werkzeuge; aber die Steine, Balken, oder Räder, Achsen usf.,
welche die Wirklichkeit des Zweckes ausmachen, erfüllen ihn nur durch
den Druck, den sie erleiden, durch die chemischen Prozesse, denen sie
mit Luft, Licht, Wasser preisgegeben sind und die sie dem Menschen
abnehmen durch ihre Reibung usf. Sie erfüllen also ihre Bestimmung nur
durch ihren Gebrauch und Abnutzung und entsprechen nur durch ihre
Negation dem, was sie sein sollen. Sie sind nicht positiv mit dem Zwek-
ke vereinigt, weil sie die Selbstbestimmung nur äußerlich an ihnen
haben, und sind nur relative Zwecke oder wesentlich auch nur Mittel.


                                              Wissenschaft der Logik II   683
   Diese Zwecke haben überhaupt, wie gezeigt, einen beschränkten
Inhalt; ihre Form ist die unendliche Selbstbestimmung des Begriffs, der
sich durch ihn zur äußerlichen Einzelheit beschränkt hat. Der beschränk-
te Inhalt macht diese Zwecke der Unendlichkeit des Begriffes unan-
gemessen und zur Unwahrheit; solche Bestimmtheit ist schon durch die
Sphäre der Notwendigkeit, durch das Sein, dem Werden und der Ver-
änderung preisgegeben und ein Vergängliches.
   3. Als Resultat ergibt sich hiermit, daß die äußere Zweckmäßigkeit,
welche nur erst die Form der Teleologie hat, eigentlich nur zu Mitteln,
nicht zu einem objektiven Zwecke kommt, - weil der subjektive Zweck
als eine äußerliche, subjektive Bestimmung bleibt; oder insofern er tätig
ist und sich, obzwar nur in einem Mittel, vollführt, ist er noch unmittelbar
mit der Objektivität verbunden, in sie versenkt; er ist selbst ein Objekt,
und der Zweck, kann man sagen, kommt insofern nicht zum Mittel, weil
es der Ausführung des Zwecks schon vorher bedarf, ehe sie durch ein
Mittel zustandekommen könnte.
   In der Tat aber ist das Resultat nicht nur eine äußere Zweckbezie-
hung, sondern die Wahrheit derselben, innere Zweckbeziehung und ein
objektiver Zweck. Die gegen den Begriff selbständige Äußerlichkeit des
Objekts, welche der Zweck sich voraussetzt, ist in dieser Voraussetzung
                                              Wissenschaft der Logik II   684
als ein unwesentlicher Schein gesetzt und auch an und für sich schon
aufgehoben; die Tätigkeit des Zwecks ist daher eigentlich nur Darstel-
lung dieses Scheins und Aufheben desselben. - Wie sich durch den
Begriff gezeigt hat, wird das erste Objekt durch die Mitteilung Mittel, weil
es an sich Totalität des Begriffes ist und seine Bestimmtheit, welche
keine andere als die Äußerlichkeit selbst ist, nur als Äußerliches, Unwe-
sentliches gesetzt, daher im Zwecke selbst als dessen eigenes Moment,
nicht als ein gegen ihn selbständiges ist. Dadurch ist [die] Bestimmung
des Objekts zum Mittel schlechthin eine unmittelbare. Es bedarf für den
subjektiven Zweck daher keiner Gewalt oder sonstigen Bekräftigung
gegen dasselbe als der Bekräftigung seiner selbst, um es zum Mittel zu
machen; der Entschluß, Aufschluß, diese Bestimmung seiner selbst ist
die nur gesetzte Äußerlichkeit des Objekts, welches darin unmittelbar als
dem Zwecke unterworfen ist und keine andere Bestimmung gegen ihn
hat als die der Nichtigkeit des Anundfürsichseins.
  Das zweite Aufheben der Objektivität durch die Objektivität ist hiervon
so verschieden, daß jenes, als das erste, der Zweck in objektiver Un-
mittelbarkeit ist, dieses daher nicht nur das Aufheben von einer ersten
Unmittelbarkeit, sondern von beidem, dem Objektiven als einem nur
Gesetzten und dem Unmittelbaren. Die Negativität kehrt auf diese Weise
                                              Wissenschaft der Logik II   685
so in sich selbst zurück, daß sie ebenso Wiederherstellen der Objektivi-
tät, aber als einer mit ihr identischen, und darin zugleich auch Setzen
der Objektivität als einer vom Zwecke nur bestimmten, äußerlichen ist.
Durch letzteres bleibt dies Produkt, wie vorhin, auch Mittel; durch er-
steres ist es die mit dem Begriffe identische Objektivität, der realisierte
Zweck, in dem die Seite, Mittel zu sein, die Realität des Zwecks selbst
ist. Im ausgeführten Zwecke verschwindet das Mittel darum, weil es die
nur erst unmittelbar unter den Zweck subsumierte Objektivität wäre, die
im realisierten Zwecke als Rückkehr des Zwecks in sich selbst ist; es
verschwindet ferner damit auch die Vermittlung selbst, als welche ein
Verhalten von Äußerlichem ist, teils in die konkrete Identität des objekti-
ven Zwecks, teils in dieselbe als abstrakte Identität und Unmittelbarkeit
des Daseins.
   Hierin ist auch die Vermittlung enthalten, welche für die erste Prä-
misse, die unmittelbare Beziehung des Zwecks auf das Objekt, gefordert
wurde. Der ausgeführte Zweck ist auch Mittel, und umgekehrt ist die
Wahrheit des Mittels ebenso dies, realer Zweck selbst zu sein, und das
erste Aufheben der Objektivität ist schon auch das zweite, - wie sich das
zweite zeigte, auch das erste zu enthalten. Der Begriff bestimmt sich
nämlich; seine Bestimmtheit ist die äußerliche Gleichgültigkeit, die
                                             Wissenschaft der Logik II   686
unmittelbar in dem Entschlusse als aufgehobene, nämlich als innerliche,
subjektive, und zugleich als vorausgesetztes Objekt bestimmt ist. Sein
weiteres Hinausgehen aus sich, welches nämlich als unmittelbare Mit-
teilung und Subsumtion des vorausgesetzten Objekts unter ihn erschien,
ist zugleich Aufheben jener innerlichen, in den Begriff eingeschlossenen,
d. i. als aufgehoben gesetzten Bestimmtheit der Äußerlichkeit und zu-
gleich der Voraussetzung eines Objekts; somit ist dieses anscheinend
erste Aufheben der gleichgültigen Objektivität auch schon das zweite,
eine durch die Vermittlung hindurchgegangene Reflexion-in-sich und der
ausgeführte Zweck.
   Indem hier der Begriff in der Sphäre der Objektivität, wo seine Be-
stimmtheit die Form gleichgültiger Äußerlichkeit hat, in Wechselwirkung
mit sich selbst ist, so wird die Darstellung seiner Bewegung hier doppelt
schwierig und verwickelt, weil sie unmittelbar selbst das Gedoppelte und
[weil] immer ein Erstes auch ein Zweites ist. Im Begriff für sich, d. h. in
seiner Subjektivität, ist der Unterschied seiner von sich als unmittelbare
identische Totalität für sich; da hier aber seine Bestimmtheit gleichgülti-
ge Äußerlichkeit ist, so ist die Identität darin mit sich selbst auch un-
mittelbar wieder das Abstoßen von sich, daß das als ihr Äußerliches und
Gleichgültiges Bestimmte vielmehr sie selbst und sie als sie selbst, als
                                             Wissenschaft der Logik II   687
in sich reflektiert, vielmehr ihr Anderes ist. Nur indem dies festgehalten
wird, wird die objektive Rückkehr des Begriffs in sich, d. i. die wahrhafte
Objektivierung desselben aufgefaßt, - aufgefaßt, daß jedes der ein-
zelnen Momente, durch welche sich diese Vermittlung verläuft, selbst
der ganze Schluß derselben ist. So ist die ursprüngliche innere Äußer-
lichkeit des Begriffs, durch welche er die sich von sich abstoßende
Einheit, Zweck und dessen Hinausstreben zur Objektivierung ist, das
unmittelbare Setzen oder die Voraussetzung eines äußerlichen Objekts;
die Selbstbestimmung ist auch Bestimmung eines als nicht durch den
Begriff bestimmten, äußerlichen Objekts, und umgekehrt ist sie Selbst-
bestimmung, d. i. die aufgehobene, als innere gesetzte Äußerlichkeit -
oder die Gewißheit der Unwesentlichkeit des äußeren Objekts. - Von der
zweiten Beziehung, der Bestimmung des Objekts als Mittel, ist soeben
gezeigt worden, wie sie an ihr selbst die Vermittlung des Zwecks in dem
Objekte mit sich ist. - Ebenso ist das Dritte, der Mechanismus, welcher
unter der Herrschaft des Zwecks vor sich geht und das Objekt durch das
Objekt aufhebt, einerseits Aufheben des Mittels, des schon als aufge-
hoben gesetzten Objekts, somit zweitens Aufheben und Reflexion-in-
sich, andererseits erstes Bestimmen des äußerlichen Objekts. Letzteres
ist, wie bemerkt worden, wieder im ausgeführten Zwecke die Hervor-
                                             Wissenschaft der Logik II   688
bringung nur eines Mittels; indem die Subjektivität des endlichen Begriffs
das Mittel verächtlich wegwirft, hat sie in ihrem Ziel nichts Besseres
erreicht. Diese Reflexion aber, daß der Zweck in dem Mittel erreicht und
im erfüllten Zwecke das Mittel und die Vermittlung erhalten ist, ist das
letzte Resultat der äußerlichen Zweckbeziehung, worin sie selbst sich
aufgehoben und das sie als ihre Wahrheit dargestellt hat. - Der zuletzt
betrachtete dritte Schluß ist dadurch unterschieden, daß er erstens die
subjektive Zwecktätigkeit der vorhergehenden Schlüsse, aber auch die
Aufhebung der äußerlichen Objektivität und damit der Äußerlichkeit
überhaupt durch sich selbst, hiermit die Totalität in ihrem Gesetztsein ist.
   Nachdem wir nun die Subjektivität, das Fürsichsein des Begriffes, in
das Ansichsein desselben, die Objektivität übergehen gesehen, so hat
sich ferner in der letzteren die Negativität seines Fürsichseins wieder
hervorgetan; der Begriff hat sich in ihr so bestimmt, daß seine Beson-
derheit äußerliche Objektivität ist, oder als die einfache konkrete Einheit,
deren Äußerlichkeit ihre Selbstbestimmung ist. Die Bewegung des
Zweckes hat nun dies erreicht, daß das Moment der Äußerlichkeit nicht
nur im Begriff gesetzt, er nicht nur ein Sollen und Streben, sondern als
konkrete Totalität identisch mit der unmittelbaren Objektivität ist. Diese
Identität ist einerseits der einfache Begriff und [die] ebenso unmittelbare
                                              Wissenschaft der Logik II   689
Objektivität, aber andererseits gleich wesentlich Vermittlung und nur
durch sie als sich selbst aufhebende Vermittlung jene einfache Un-
mittelbarkeit; so ist er wesentlich dies, als fürsichseiende Identität von
seiner ansichseienden Objektivität unterschieden zu sein und dadurch
Äußerlichkeit zu haben, aber in dieser äußerlichen Totalität die selbst-
bestimmende Identität derselben zu sein. So ist der Begriff nun die Idee.




                     DRITTER ABSCHNITT
                          DIE IDEE
Die Idee ist der adäquate Begriff, das objektive Wahre oder das Wahre
als solches. Wenn irgend etwas Wahrheit hat, hat es sie durch seine
Idee, oder etwas hat nur Wahrheit, insofern es Idee ist. - Der Ausdruck
Idee ist sonst oft in der Philosophie, wie im gemeinen Leben, auch für
Begriff, ja gar für eine bloße Vorstellung gebraucht worden, „ich habe
noch keine Idee von diesem Rechtshandel, Gebäude, Gegend“, will
weiter nichts ausdrücken als die Vorstellung, Kant hat den Ausdruck
                                            Wissenschaft der Logik II   690
Idee wieder dem Vernunftbegriff vindiziert. - Der Vernunftbegriff soll nun
nach Kant der Begriff vom Unbedingten, in Ansehung der Erscheinun-
gen aber transzendent sein, d. h. von ihm kein ihm adäquater empiri-
scher Gebrauch gemacht werden können. Die Vernunftbegriffe sollen
zum Begreifen, die Verstandesbegriffe zum Verstehen der Wahrneh-
mungen dienen. - In der Tat aber, wenn die letzteren wirklich Begriffe
sind, so sind sie Begriffe, - es wird durch sie begriffen, und ein Ver-
stehen der Wahrnehmungen durch Verstandesbegriffe wird ein Begrei-
fen sein. Ist aber das Verstehen nur ein Bestimmen der Wahrnehmun-
gen durch solche Bestimmungen, z. B. Ganzes und Teile, Kraft, Ursache
und dergleichen, so bedeutet es nur ein Bestimmen durch die Reflexion,
so wie auch mit dem Verstehen nur das bestimmte Vorstellen von ganz
bestimmtem sinnlichen Inhalte gemeint sein kann; wie wenn einer, dem
man den Weg bezeichnet, daß er am Ende des Waldes links gehen
müsse, etwa erwidert: „ich verstehe“, so will das Verstehen weiter nichts
sagen als das Fassen in die Vorstellung und ins Gedächtnis. - Auch
Vernunftbegriff ist ein etwas ungeschickter Ausdruck; denn der Begriff ist
überhaupt etwas Vernünftiges; und insofern die Vernunft vom Verstande
und dem Begriff als solchem unterschieden wird, so ist sie die Totalität
des Begriffs und der Objektivität. - In diesem Sinne ist die Idee das
                                            Wissenschaft der Logik II   691
Vernünftige; - sie ist das Unbedingte darum, weil nur dasjenige Bedin-
gungen hat, was sich wesentlich auf eine Objektivität bezieht, aber eine
nicht durch es selbst bestimmte, sondern eine solche, die noch in der
Form der Gleichgültigkeit und Äußerlichkeit dagegen ist, wie noch der
äußerliche Zweck hatte.
   Indem nun der Ausdruck Idee für den objektiven oder realen Begriff
zurückbehalten und von dem Begriff selbst, noch mehr aber von der
bloßen Vorstellung unterschieden wird, so ist ferner noch mehr diejenige
Schätzung der Idee zu verwerfen, nach welcher sie für etwas nur Un-
wirkliches genommen und von wahren Gedanken gesagt wird, es seien
nur Ideen. Wenn die Gedanken etwas bloß Subjektives und Zufälliges
sind, so haben sie allerdings keinen weiteren Wert, aber sie stehen den
zeitlichen und zufälligen Wirklichkeiten darin nicht nach, welche eben-
falls keinen weiteren Wert als den von Zufälligkeiten und Erscheinungen
haben. Wenn dagegen umgekehrt die Idee darum den Wert der Wahr-
heit nicht haben soll, weil sie in Ansehung der Erscheinungen tran-
szendent [ist], weil ihr kein kongruierender Gegenstand in der Sinnen-
welt gegeben werden könne, so ist dies ein sonderbarer Mißverstand,
indem der Idee deswegen objektive Gültigkeit abgesprochen wird, weil
ihr dasjenige fehle, was die Erscheinung, das unwahre Sein der objekti-
                                           Wissenschaft der Logik II   692
ven Welt ausmacht. In Ansehung der praktischen Ideen erkennt es Kant,
daß „nichts Schädlicheres und eines Philosophen Unwürdigeres gefun-
den werden könne als die pöbelhafte Berufung auf vorgeblich gegen die
Idee widerstreitende Erfahrung; diese würde selbst gar nicht existieren,
wenn z. B. Staatsanstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen
wären und an deren Statt nicht rohe Begriffe, eben darum, weil sie aus
Erfahrung geschöpft worden, alle gute Absicht vereitelt hätten“ 15). Kant
sieht die Idee als etwas Notwendiges, als das Ziel an, das als das Urbild
für ein Maximum aufzustellen und dem den Zustand der Wirklichkeit
immer näherzubringen das Bestreben sein müsse.
   Indem sich aber das Resultat ergeben hat, daß die Idee die Einheit
des Begriffs und der Objektivität, das Wahre ist, so ist sie nicht nur als
ein Ziel zu betrachten, dem sich anzunähern sei, das aber selbst immer
eine Art von Jenseits bleibe, sondern daß alles Wirkliche nur insofern ist,
als es die Idee in sich hat und sie ausdrückt. Der Gegenstand, die
objektive und subjektive Welt überhaupt sollen mit der Idee nicht bloß
kongruieren, sondern sie sind selbst die Kongruenz des Begriffs und der
Realität; diejenige Realität, welche dem Begriffe nicht entspricht, ist
bloße Erscheinung, das Subjektive, Zufällige, Willkürliche, das nicht die
Wahrheit ist. Wenn gesagt wird, es finde sich in der Erfahrung kein
                                             Wissenschaft der Logik II   693
Gegenstand, welcher der Idee vollkommen kongruiere, so wird diese als
ein subjektiver Maßstab dem Wirklichen gegenübergestellt; was aber ein
Wirkliches wahrhaft sein solle, wenn nicht sein Begriff in ihm und [wenn]
seine Objektivität diesem Begriffe gar nicht angemessen ist, ist nicht zu
sagen; denn es wäre das Nichts. Das mechanische und chemische
Objekt wie das geistlose Subjekt und der nur des Endlichen, nicht seines
Wesens bewußte Geist haben zwar, nach ihrer verschiedenen Natur,
ihren Begriff nicht in seiner eigenen freien Form an ihnen existierend.
Aber sie können überhaupt nur insofern etwas Wahres sein, als sie die
Vereinigung ihres Begriffs und der Realität, ihrer Seele und ihres Leibes
sind. Ganze, wie der Staat, die Kirche, wenn die Einheit ihres Begriffs
und ihrer Realität aufgelöst ist, hören auf zu existieren; der Mensch, das
Lebendige ist tot, wenn Seele und Leib sich in ihm trennen; die tote
Natur, die mechanische und chemische Welt - wenn nämlich das Tote
für die unorganische Welt genommen wird, sonst hätte es gar keine
positive Bedeutung -, die tote Natur also, wenn sie in ihren Begriff und
ihre Realität geschieden wird, ist nichts als die subjektive Abstraktion
einer gedachten Form und einer formlosen Materie. Der Geist, der nicht
Idee, Einheit des Begriffs selbst mit sich, - der Begriff [wäre], der den


                                            Wissenschaft der Logik II   694
Begriff selbst zu seiner Realität hätte, wäre der tote, geistlose Geist, ein
materielles Objekt.
   Sein hat die Bedeutung der Wahrheit erreicht, indem die Idee die
Einheit des Begriffs und der Realität ist; es ist also nunmehr nur das,
was Idee ist. Die endlichen Dinge sind darum endlich, insofern sie die
Realität ihres Begriffs nicht vollständig an ihnen selbst haben, sondern
dazu anderer bedürfen, - oder umgekehrt, insofern sie als Objekte
vorausgesetzt sind, somit den Begriff als eine äußerliche Bestimmung
an ihnen haben. Das Höchste, was sie nach der Seite dieser Endlichkeit
erreichen, ist die äußere Zweckmäßigkeit. Daß die wirklichen Dinge mit
der Idee nicht kongruieren, ist die Seite ihrer Endlichkeit, Unwahrheit,
nach welcher sie Objekte, jedes nach seiner verschiedenen Sphäre und
in den Verhältnissen der Objektivität mechanisch, chemisch oder durch
einen äußerlichen Zweck bestimmt ist. Daß die Idee ihre Realität nicht
vollkommen durchgearbeitet, sie unvollständig dem Begriffe unterworfen
hat, davon beruht die Möglichkeit darauf, daß sie selbst einen be-
schränkten Inhalt hat, daß sie, so wesentlich sie Einheit des Begriffs und
der Realität, ebenso wesentlich auch deren Unterschied ist; denn nur
das Objekt ist die unmittelbare, d. h. nur ansichseiende Einheit. Wenn
aber ein Gegenstand, z. B. der Staat, seiner Idee gar nicht angemessen,
                                              Wissenschaft der Logik II   695
d. h. vielmehr gar nicht die Idee des Staates wäre, wenn seine Realität,
welche die [der] selbstbewußten Individuen ist, dem Begriffe ganz nicht
entspräche, so hätten seine Seele und sein Leib sich getrennt; jene
entflöhe in die abgeschiedenen Regionen des Gedankens, dieser wäre
in die einzelnen Individualitäten zerfallen; aber indem der Begriff des
Staats so wesentlich ihre Natur ausmacht, so ist er als ein so mächtiger
Trieb in ihnen, daß sie ihn, sei es auch nur in der Form äußerer Zweck-
mäßigkeit, in Realität zu versetzen oder ihn so sich gefallen zu lassen
gedrungen sind, oder sie müßten zugrunde gehen. Der schlechteste
Staat, dessen Realität dem Begriffe am wenigsten entspricht, insofern er
noch existiert, ist er noch Idee; die Individuen gehorchen noch einem
machthabenden Begriffe.
   Die Idee hat aber nicht nur den allgemeineren Sinn des wahrhaften
Seins, der Einheit von Begriff und Realität, sondern den bestimmteren
von subjektivem Begriffe und der Objektivität. Der Begriff als solcher ist
nämlich selbst schon die Identität seiner und der Realität; denn der
unbestimmte Ausdruck Realität heißt überhaupt nichts anderes als das
bestimmte Sein; dies aber hat der Begriff an seiner Besonderheit und
Einzelheit. Ebenso ist ferner die Objektivität der aus seiner Bestimmtheit
in die Identität mit sich zusammengegangene, totale Begriff. In jener
                                            Wissenschaft der Logik II   696
Subjektivität ist die Bestimmtheit oder der Unterschied des Begriffes ein
Schein, der unmittelbar aufgehoben und in das Fürsichsein oder die
negative Einheit zurückgegangen ist, inhärierendes Prädikat. In dieser
Objektivität aber ist die Bestimmtheit als unmittelbare Totalität, als äußer-
liches Ganzes gesetzt. Die Idee hat sich nun gezeigt als der wieder von
der Unmittelbarkeit, in die er im Objekte versenkt ist, zu seiner Subjektivi-
tät befreite Begriff, welcher sich von seiner Objektivität unterscheidet,
die aber ebensosehr von ihm bestimmt [ist] und ihre Substantialität nur
in jenem Begriffe hat. Diese Identität ist daher mit Recht als das Subjekt-
Objekt bestimmt worden, daß sie ebensowohl der formelle oder subjekti-
ve Begriff, als sie das Objekt als solches ist. Aber dies ist bestimmter
aufzufassen. Der Begriff, indem er wahrhaft seine Realität erreicht hat,
ist dies absolute Urteil, dessen Subjekt als die sich auf sich beziehende
negative Einheit sich von seiner Objektivität unterscheidet und das
Anundfürsichsein derselben ist, aber wesentlich sich durch sich selbst
auf sie bezieht, - daher Selbstzweck und Trieb ist; die Objektivität aber
hat das Subjekt eben darum nicht unmittelbar an ihm - es wäre so nur
die in sie verlorene Totalität des Objekts als solchen -, sondern sie ist
die Realisation des Zwecks, eine durch die Tätigkeit des Zwecks gesetz-
te Objektivität, welche als Gesetztsein ihr Bestehen und ihre Form nur
                                              Wissenschaft der Logik II   697
als durchdrungen von ihrem Subjekt hat. Als Objektivität hat sie das
Moment der Äußerlichkeit des Begriffs an ihr und ist daher überhaupt die
Seite der Endlichkeit, Veränderlichkeit und Erscheinung, die aber ihren
Untergang darin hat, in die negative Einheit des Begriffes zurückzuge-
hen; die Negativität, wodurch ihr gleichgültiges Außereinandersein sich
als Unwesentliches und Gesetztsein zeigt, ist der Begriff selbst. Die Idee
ist daher, dieser Objektivität ungeachtet, schlechthin einfach und imma-
teriell, denn die Äußerlichkeit ist nur als durch den Begriff bestimmt und
in seine negative Einheit aufgenommen; insofern sie als gleichgültige
Äußerlichkeit besteht, ist sie dem Mechanismus überhaupt nicht nur
preisgegeben, sondern ist nur als das Vergängliche und Unwahre. - Ob
die Idee also gleich ihre Realität in einer Materiatur hat, so ist diese nicht
ein abstraktes, gegen den Begriff für sich bestehendes Sein, sondern
nur als Werden, durch die Negativität des gleichgültigen Seins als ein-
fache Bestimmtheit des Begriffes.
   Es ergeben sich hieraus folgende nähere Bestimmungen der Idee. -
Sie ist erstlich die einfache Wahrheit, die Identität des Begriffes und der
Objektivität als Allgemeines, in welchem der Gegensatz und das Beste-
hen des Besonderen in seine mit sich identische Negativität aufgelöst
und als Gleichheit mit sich selbst ist. Zweitens ist sie die Beziehung der
                                               Wissenschaft der Logik II   698
fürsichseienden Subjektivität des einfachen Begriffs und seiner davon
unterschiedenen Objektivität; jene ist wesentlich der Trieb, diese Tren-
nung aufzuheben, und diese das gleichgültige Gesetztsein, das an und
für sich nichtige Bestehen. Sie ist als diese Beziehung der Prozeß, sich
in die Individualität und in deren unorganische Natur zu dirimieren und
wieder diese unter die Gewalt des Subjekts zurückzubringen und zu der
ersten einfachen Allgemeinheit zurückzukehren. Die Identität der Idee
mit sich selbst ist eins mit dem Prozesse; der Gedanke, der die Wirklich-
keit von dem Scheine der zwecklosen Veränderlichkeit befreit und zur
Idee verklärt, muß diese Wahrheit der Wirklichkeit nicht als die tote
Ruhe, als ein bloßes Bild, matt, ohne Trieb und Bewegung, als einen
Genius oder Zahl oder einen abstrakten Gedanken vorstellen; die Idee
hat um der Freiheit willen, die der Begriff in ihr erreicht, auch den härte-
sten Gegensatz in sich; ihre Ruhe besteht in der Sicherheit und Gewiß-
heit, womit sie ihn ewig erzeugt und ewig überwindet und in ihm mit sich
selbst zusammengeht.
   Zunächst aber ist die Idee auch wieder erst nur unmittelbar oder nur
in ihrem Begriffe; die objektive Realität ist dem Begriffe zwar angemes-
sen, aber noch nicht zum Begriffe befreit, und er existiert nicht für sich
als der Begriff. Der Begriff ist so zwar Seele, aber die Seele ist in der
                                              Wissenschaft der Logik II   699
Weise eines Unmittelbaren, d. h. ihre Bestimmtheit ist nicht als sie
selbst, sie hat sich nicht als Seele erfaßt, nicht in ihr selbst ihre objektive
Realität; der Begriff ist als eine Seele, die noch nicht seelenvoll ist.
   So ist die Idee erstlich das Leben; der Begriff, der unterschieden von
seiner Objektivität einfach in sich seine Objektivität durchdringt und als
Selbstzweck an ihr sein Mittel hat und sie als sein Mittel setzt, aber in
diesem Mittel immanent und darin der realisierte mit sich identische
Zweck ist. - Diese Idee hat um ihrer Unmittelbarkeit willen die Einzelheit
zur Form ihrer Existenz. Aber die Reflexion ihres absoluten Prozesses
in sich selbst ist das Aufheben dieser unmittelbaren Einzelheit; dadurch
macht der Begriff, der in ihr als Allgemeinheit das Innere ist, die Äußer-
lichkeit zur Allgemeinheit oder setzt seine Objektivität als Gleichheit mit
sich selbst. So ist die Idee
   zweitens die Idee des Wahren und des Guten, als Erkennen und
Wollen. Zunächst ist sie endliches Erkennen und endliches Wollen,
worin das Wahre und Gute sich noch unterscheiden und beide nur erst
als Ziel sind. Der Begriff hat sich zunächst zu sich selbst befreit und sich
nur erst eine abstrakte Objektivität zur Realität gegeben. Aber der Pro-
zeß dieses endlichen Erkennens und Handelns macht die zunächst
abstrakte Allgemeinheit zur Totalität, wodurch sie vollkommene Objektivi-
                                               Wissenschaft der Logik II   700
tät wird. - Oder von der andern Seite betrachtet, macht der endliche, das
ist der subjektive Geist sich die Voraussetzung einer objektiven Welt,
wie das Leben eine solche Voraussetzung hat; aber seine Tätigkeit ist,
diese Voraussetzung aufzuheben und sie zu einem Gesetzten zu ma-
chen. So ist seine Realität für ihn die objektive Welt, oder umgekehrt, die
objektive Welt ist die Idealität, in der er sich selbst erkennt.
   Drittens erkennt der Geist die Idee als seine absolute Wahrheit, als
die Wahrheit, die an und für sich ist; die unendliche Idee, in welcher
Erkennen und Tun sich ausgeglichen hat und die das absolute Wissen
ihrer selbst ist.


                            Erstes Kapitel
                             Das Leben
Die Idee des Lebens betrifft einen so konkreten und, wenn man will,
reellen Gegenstand, daß mit derselben nach der gewöhnlichen Vor-
stellung der Logik ihr Gebiet überschritten zu werden scheinen kann.
Sollte die Logik freilich nichts als leere, tote Gedankenformen enthalten,
so könnte in ihr überhaupt von keinem solchen Inhalte, wie die Idee oder
                                             Wissenschaft der Logik II   701
das Leben ist, die Rede sein. Wenn aber die absolute Wahrheit der
Gegenstand der Logik und die Wahrheit als solche wesentlich im Erken-
nen ist, so müßte das Erkennen wenigstens abgehandelt werden. - Der
sogenannten reinen Logik pflegt man denn auch gewöhnlich eine ange-
wandte Logik folgen zu lassen - eine Logik, welche es mit dem kon-
kreten Erkennen zu tun hat, die viele Psychologie und Anthropologie
nicht mitgerechnet, deren Einflechtung in die Logik häufig für nötig
erachtet wird. Die anthropologische und psychologische Seite des
Erkennens aber betrifft dessen Erscheinung, in welcher der Begriff für
sich selbst noch nicht dieses ist, eine ihm gleiche Objektivität, d. i. sich
selbst zum Objekte zu haben. Der Teil der Logik, der dasselbe betrach-
tet, gehört nicht zur angewandten Logik als solcher; so wäre jede Wis-
senschaft in die Logik hereinzuziehen, denn jede ist insofern eine ange-
wandte Logik, als sie darin besteht, ihren Gegenstand in Formen des
Gedankens und Begriffs zu fassen. - Der subjektive Begriff hat Voraus-
setzungen, die in psychologischer, anthropologischer und sonstiger
Form sich darstellen. In die Logik aber gehören nur die Voraussetzun-
gen des reinen Begriffs, insofern sie die Form von reinen Gedanken, von
abstrakten Wesenheiten haben, die Bestimmungen des Seins und
Wesens. Ebenso sind vom Erkennen, dem Sich-selbst-Erfassen des
                                              Wissenschaft der Logik II   702
Begriffs, nicht die anderen Gestalten seiner Voraussetzung, sondern nur
diejenige, welche selbst Idee ist, in der Logik abzuhandeln; aber diese
ist notwendig in ihr zu betrachten. Diese Voraussetzung nun ist die
unmittelbare Idee; denn indem das Erkennen der Begriff ist, insofern er
für sich selbst, aber als Subjektives in Beziehung auf Objektives ist, so
bezieht er sich auf die Idee als vorausgesetzte oder unmittelbare. Die
unmittelbare Idee aber ist das Leben.
   Insofern würde sich die Notwendigkeit, die Idee des Lebens in der
Logik zu betrachten, auf die auch sonst anerkannte Notwendigkeit, den
konkreten Begriff des Erkennens hier abzuhandeln, gründen. Diese Idee
hat sich aber durch die eigene Notwendigkeit des Begriffes herbeige-
führt; die Idee, das an und für sich Wahre, ist wesentlich Gegenstand
der Logik; da sie zuerst in ihrer Unmittelbarkeit zu betrachten ist, so ist
sie in dieser Bestimmtheit, in welcher sie Leben ist, aufzufassen und zu
erkennen, damit ihre Betrachtung nicht etwas Leeres und Bestimmungs-
loses sei. Es kann nur etwa zu bemerken sein, inwiefern die logische
Ansicht des Lebens von anderer wissenschaftlicher Ansicht desselben
unterschieden ist; jedoch gehört hierher nicht, wie in unphilosophischen
Wissenschaften von ihm gehandelt wird, sondern nur, wie das logische
Leben als reine Idee von dem Naturleben, das in der Naturphilosophie
                                             Wissenschaft der Logik II   703
betrachtet wird, und von dem Leben, insofern es mit dem Geiste in
Verbindung steht, zu unterscheiden ist. - Das erstere ist als das Leben
der Natur das Leben, insofern es in die Äußerlichkeit des Bestehens
hinausgeworfen ist, an der unorganischen Natur seine Bedingung hat,
und [insofern] wie die Momente der Idee eine Mannigfaltigkeit wirklicher
Gestaltungen sind. Das Leben in der Idee ist ohne solche Vorausset-
zungen, welche als Gestalten der Wirklichkeit sind; seine Voraussetzung
ist der Begriff, wie er betrachtet worden ist, einerseits als subjektiver,
andererseits als objektiver. In der Natur erscheint das Leben als die
höchste Stufe, welche von ihrer Äußerlichkeit dadurch erreicht wird, daß
sie in sich gegangen ist und sich in der Subjektivität aufhebt. In der
Logik ist es das einfache Insichsein, welches in der Idee des Lebens
seine ihm wahrhaft entsprechende Äußerlichkeit erreicht hat; der Begriff,
der als subjektiver früher auftritt, ist die Seele des Lebens selbst; er ist
der Trieb, der sich durch die Objektivität hindurch seine Realität ver-
mittelt. Indem die Natur von ihrer Äußerlichkeit aus diese Idee erreicht,
geht sie über sich hinaus; ihr Ende ist nicht als ihr Anfang, sondern als
ihre Grenze, worin sie sich selbst aufhebt. - Ebenso erhalten in der Idee
des Lebens die Momente seiner Realität nicht die Gestalt äußerlicher
Wirklichkeit, sondern bleiben in die Form des Begriffes eingeschlossen.
                                              Wissenschaft der Logik II   704
  Im Geiste aber erscheint das Leben teils ihm gegenüber, teils als mit
ihm in eins gesetzt und diese Einheit wieder durch ihn rein herausgebo-
ren. Das Leben ist hier nämlich überhaupt in seinem eigentlichen Sinne
als natürliches Leben zu nehmen, denn was das Leben des Geistes als
Geistes genannt wird, ist seine Eigentümlichkeit, welche dem bloßen
Leben gegenübersteht; wie auch von der Natur des Geistes gesprochen
wird, obgleich der Geist kein Natürliches und vielmehr der Gegensatz
zur Natur ist. Das Leben als solches also ist für den Geist teils Mittel, so
stellt er es sich gegenüber; teils ist er lebendiges Individuum und das
Leben sein Körper, teils wird diese Einheit seiner mit seiner lebendigen
Körperlichkeit aus ihm selbst zum Ideal herausgeboren. Keine dieser
Beziehungen auf den Geist geht das logische Leben an, und es ist hier
weder als Mittel eines Geistes, noch als sein lebendiger Leib, noch als
Moment des Ideals und der Schönheit zu betrachten. - Das Leben hat in
beiden Fällen, wie es natürliches [ist] und wie es mit dem Geiste in
Beziehung steht, eine Bestimmtheit seiner Äußerlichkeit, dort durch
seine Voraussetzungen, welches andere Gestaltungen der Natur sind,
hier aber durch die Zwecke und Tätigkeit des Geistes. Die Idee des
Lebens für sich ist frei von jener vorausgesetzten und bedingenden
Objektivität sowie von der Beziehung auf diese Subjektivität.
                                              Wissenschaft der Logik II   705
   Das Leben, in seiner Idee nun näher betrachtet, ist an und für sich
absolute Allgemeinheit; die Objektivität, welche es an ihm hat, ist vom
Begriffe schlechthin durchdrungen, sie hat nur ihn zur Substanz. Was
sich als Teil oder nach sonstiger äußerer Reflexion unterscheidet, hat
den ganzen Begriff in sich selbst; er ist die darin allgegenwärtige Seele,
welche einfache Beziehung auf sich selbst und eins in der Mannigfaltig-
keit bleibt, die dem objektiven Sein zukommt. Diese Mannigfaltigkeit hat
als die sich äußerliche Objektivität ein gleichgültiges Bestehen, das im
Raume und in der Zeit, wenn diese hier schon erwähnt werden könnten,
ein ganz verschiedenes und selbständiges Außereinander ist. Aber die
Äußerlichkeit ist im Leben zugleich als die einfache Bestimmtheit seines
Begriffs; so ist die Seele allgegenwärtig in diese Mannigfaltigkeit ausge-
gossen und bleibt zugleich schlechthin das einfache Einssein des kon-
kreten Begriffs mit sich selbst. - Am Leben, an dieser Einheit seines
Begriffs in der Äußerlichkeit der Objektivität, in der absoluten Vielheit der
atomistischen Materie, gehen dem Denken, das sich an die Bestimmun-
gen der Reflexionsverhältnisse und des formalen Begriffes hält,
schlechthin alle seine Gedanken aus; die Allgegenwart des Einfachen in
der vielfachen Äußerlichkeit ist für die Reflexion ein absoluter Wider-
spruch und, insofern sie dieselbe zugleich aus der Wahrnehmung des
                                              Wissenschaft der Logik II   706
Lebens auffassen, hiermit die Wirklichkeit dieser Idee zugeben muß, ein
unbegreifliches Geheimnis, weil sie den Begriff nicht erfaßt und den
Begriff nicht als die Substanz des Lebens. - Das einfache Leben ist aber
nicht nur allgegenwärtig, sondern schlechthin das Bestehen und die
immanente Substanz seiner Objektivität, aber als subjektive Substanz
Trieb, und zwar der spezifische Trieb des besonderen Unterschiedes
und ebenso wesentlich der eine und allgemeine Trieb des Spezifischen,
der diese seine Besonderung in die Einheit zurückführt und darin erhält.
Das Leben ist nur als diese negative Einheit seiner Objektivität und
Besonderung sich auf sich beziehendes, für sich seiendes Leben, eine
Seele. Es ist damit wesentlich Einzelnes, welches auf die Objektivität
sich als auf ein Anderes, eine unlebendige Natur bezieht. Das ursprüng-
liche Urteil des Lebens besteht daher darin, daß es sich als individuelles
Subjekt gegen das Objektive abscheidet und, indem es sich als die
negative Einheit des Begriffs konstituiert, die Voraussetzung einer un-
mittelbaren Objektivität macht.
   Das Leben ist daher erstlich zu betrachten als lebendiges Individuum,
das für sich die subjektive Totalität und als gleichgültig vorausgesetzt ist
gegen eine ihm als gleichgültig gegenüberstehende Objektivität.


                                              Wissenschaft der Logik II   707
   Zweitens ist es der Lebensprozeß, seine Voraussetzung aufzuheben,
die gegen dasselbe gleichgültige Objektivität als negativ zu setzen und
sich als ihre Macht und negative Einheit zu verwirklichen. Damit macht
es sich zum Allgemeinen, das die Einheit seiner selbst und seines
Anderen ist. Das Leben ist daher
   drittens der Prozeß der Gattung, seine Vereinzelung aufzuheben und
sich zu seinem objektiven Dasein als zu sich selbst zu verhalten. Dieser
Prozeß ist hiermit einerseits die Rückkehr zu seinem Begriffe und die
Wiederholung der ersten Diremtion, das Werden einer neuen und der
Tod der ersten unmittelbaren Individualität; andererseits aber ist der in
sich gegangene Begriff des Lebens das Werden des sich zu sich selbst
verhaltenden, als allgemein und frei für sich existierenden Begriffes, der
Übergang in das Erkennen.


                   A. Das lebendige Individuum
1. Der Begriff des Lebens oder das allgemeine Leben ist die unmittelba-
re Idee, der Begriff, dem seine Objektivität angemessen ist; aber sie ist
ihm nur angemessen, insofern er die negative Einheit dieser Äußerlich-
                                            Wissenschaft der Logik II   708
keit ist, d. h. sie sich angemessen setzt. Die unendliche Beziehung des
Begriffes auf sich selbst ist als die Negativität das Selbstbestimmen, die
Diremtion seiner in sich als subjektive Einzelheit und in sich als gleichgül-
tige Allgemeinheit. Die Idee des Lebens in ihrer Unmittelbarkeit ist nur
erst die schöpferische allgemeine Seele. Um dieser Unmittelbarkeit
willen ist ihre erste negative Beziehung der Idee in sich selbst Selbst-
bestimmung ihrer als Begriff, - das Setzen an sich, welches erst als
Rückkehr in sich Fürsichsein ist, das schöpferische Voraussetzen.
Durch dies Selbstbestimmen ist das allgemeine Leben ein Besonderes;
es hat sich damit in die beiden Extreme des Urteils, das unmittelbar
Schluß wird, entzweit.
   Die Bestimmungen des Gegensatzes sind die allgemeinen Bestim-
mungen des Begriffs, denn es ist der Begriff, dem die Entzweiung zu-
kommt; aber die Erfüllung derselben ist die Idee. Das eine ist die Einheit
des Begriffs und der Realität, welche die Idee ist, als die unmittelbare,
die sich früher als die Objektivität gezeigt hat. Allein sie ist hier in ande-
rer Bestimmung. Dort war sie die Einheit des Begriffs und der Realität,
insofern der Begriff in sie übergegangen und nur in sie verloren ist; er
stand ihr nicht gegenüber, oder weil er ihr nur Inneres ist, ist er nur eine
ihr äußerliche Reflexion. Jene Objektivität ist daher das Unmittelbare
                                               Wissenschaft der Logik II   709
selbst auf unmittelbare Weise. Hier hingegen ist sie nur das aus dem
Begriffe Hervorgegangene, so daß ihr Wesen das Gesetztsein, daß sie
als Negatives ist. - Sie ist als die Seite der Allgemeinheit des Begriffes
anzusehen, somit als abstrakte Allgemeinheit, wesentlich nur dem
Subjekte inhärierend und in der Form des unmittelbaren Seins, das für
sich gesetzt, gegen das Subjekt gleichgültig sei. Die Totalität des Begrif-
fes, welche der Objektivität zukommt, ist insofern gleichsam nur eine
geliehene; die letzte Selbständigkeit, die sie gegen das Subjekt hat, ist
jenes Sein, welches seiner Wahrheit nach nur jenes Moment des Begrif-
fes ist, der als voraussetzend in der ersten Bestimmtheit eines an sich
seienden Setzens ist, welches noch nicht als Setzen, als die in sich
reflektierte Einheit ist. Aus der Idee hervorgegangen ist also die selb-
ständige Objektivität unmittelbares Sein nur als das Prädikat des Urteils
der Selbstbestimmung des Begriffs, - ein zwar vom Subjekte verschiede-
nes Sein, aber zugleich wesentlich gesetzt als Moment des Begriffs.
   Dem Inhalte nach ist diese Objektivität die Totalität des Begriffes, die
aber dessen Subjektivität oder negative Einheit sich gegenüberstehen
hat, welche die wahrhafte Zentralität ausmacht, nämlich seine freie
Einheit mit sich selbst. Dieses Subjekt ist die Idee in der Form der Ein-


                                             Wissenschaft der Logik II   710
zelheit als einfache, aber negative Identität mit sich, das lebendige
Individuum.
   Dieses ist erstlich das Leben als Seele, als der Begriff seiner selbst,
der in sich vollkommen bestimmt ist, das anfangende, sich selbst bewe-
gende Prinzip. Der Begriff enthält in seiner Einfachheit die bestimmte
Äußerlichkeit als einfaches Moment in sich eingeschlossen. - Aber
ferner ist diese Seele in ihrer Unmittelbarkeit unmittelbar äußerlich und
hat ein objektives Sein an ihr selbst, - die dem Zwecke unterworfene
Realität, das unmittelbare Mittel, zunächst die Objektivität als Prädikat
des Subjekts, aber fernerhin ist sie auch die Mitte des Schlusses; die
Leiblichkeit der Seele ist das, wodurch sie sich mit der äußerlichen
Objektivität zusammenschließt. - Die Leiblichkeit hat das Lebendige
zunächst als die unmittelbar mit dem Begriff identische Realität; sie hat
dieselbe insofern überhaupt von Natur.
   Weil nun diese Objektivität Prädikat des Individuums und in die sub-
jektive Einheit aufgenommen ist, so kommen ihr nicht die früheren
Bestimmungen des Objekts, das mechanische oder chemische Verhält-
nis, noch weniger die abstrakten Reflexionsverhältnisse von Ganzem
und Teilen u. dgl. zu. Als Äußerlichkeit ist sie solcher Verhältnisse zwar
fähig, aber insofern ist sie nicht lebendiges Dasein; wenn das Lebendige
                                             Wissenschaft der Logik II   711
als ein Ganzes, das aus Teilen besteht, als ein solches, auf welches
mechanische oder chemische Ursachen einwirken, als mechanisches
oder chemisches Produkt, es sei bloß als solches oder auch durch einen
äußerlichen Zweck bestimmtes, genommen wird, so wird der Begriff ihm
als äußerlich, es wird als ein Totes genommen. Da ihm der Begriff
immanent ist, so ist die Zweckmäßigkeit des Lebendigen als innere zu
fassen; er ist in ihm als bestimmter, von seiner Äußerlichkeit unter-
schiedener und in seinem Unterscheiden sie durchdringender und mit
sich identischer Begriff. Diese Objektivität des Lebendigen ist Organis-
mus; sie ist das Mittel und Werkzeug des Zwecks, vollkommen zweck-
mäßig, da der Begriff ihre Substanz ausmacht; aber eben deswegen ist
dies Mittel und Werkzeug selbst der ausgeführte Zweck, in welchem der
subjektive Zweck insofern unmittelbar mit sich selbst zusammenge-
schlossen ist. Nach der Äußerlichkeit des Organismus ist er ein Vielfa-
ches nicht von Teilen, sondern von Gliedern, welche als solche a) nur in
der Individualität bestehen; sie sind trennbar, insofern sie äußerliche
sind und an dieser Äußerlichkeit gefaßt werden können; aber insofern
sie getrennt werden, kehren sie unter die mechanischen und chemi-
schen Verhältnisse der gemeinen Objektivität zurück. b) Ihre Äußerlich-
keit ist der negativen Einheit der lebendigen Individualität entgegen;
                                           Wissenschaft der Logik II   712
diese ist daher Trieb, das abstrakte Moment der Bestimmtheit des
Begriffes als reellen Unterschied zu setzen; indem dieser Unterschied
unmittelbar ist, ist er Trieb jedes einzelnen, spezifischen Moments, sich
zu produzieren und ebenso seine Besonderheit zur Allgemeinheit zu
erheben, die anderen ihm äußerlichen aufzuheben, sich auf ihre Kosten
hervorzubringen, aber ebensosehr sich selbst aufzuheben und sich zum
Mittel für die anderen zu machen.
   2. Dieser Prozeß der lebendigen Individualität ist auf sie selbst be-
schränkt und fällt noch ganz innerhalb ihrer. - Im Schlusse der äußerli-
chen Zweckmäßigkeit ist vorhin die erste Prämisse desselben, daß sich
der Zweck unmittelbar auf die Objektivität bezieht und sie zum Mittel
macht, so betrachtet worden, daß in ihr zwar der Zweck sich darin gleich
bleibt und in sich zurückgegangen ist, aber die Objektivität an ihr selbst
sich noch nicht aufgehoben [hat], der Zweck daher in ihr insofern nicht
an und für sich ist und dies erst im Schlußsatze wird. Der Prozeß des
Lebendigen mit sich selbst ist jene Prämisse, insofern sie aber zugleich
Schlußsatz, insofern die unmittelbare Beziehung des Subjekts auf die
Objektivität, welche dadurch Mittel und Werkzeug wird, zugleich als die
negative Einheit des Begriffs an sich selbst ist; der Zweck führt sich in
dieser seiner Äußerlichkeit dadurch aus, daß er ihre subjektive Macht
                                            Wissenschaft der Logik II   713
und der Prozeß ist, worin sie ihre Selbstauflösung und Rückkehr in diese
seine negative Einheit aufzeigt. Die Unruhe und Veränderlichkeit der
äußerlichen Seite des Lebendigen ist die Manifestation des Begriffs an
ihm, der als die Negativität an sich selbst nur Objektivität hat, insofern
sich ihr gleichgültiges Bestehen als sich aufhebend zeigt. Der Begriff
produziert also durch seinen Trieb sich so, daß das Produkt, indem er
dessen Wesen ist, selbst das Produzierende ist, daß es nämlich Produkt
nur als die sich ebenso negativ setzende Äußerlichkeit oder als der
Prozeß des Produzierens ist.
   3. Die soeben betrachtete Idee ist nun der Begriff des lebendigen
Subjekts und seines Prozesses; die Bestimmungen, die im Verhältnisse
zueinander sind, sind die sich auf sich beziehende negative Einheit des
Begriffs und die Objektivität, welche sein Mittel, in welcher er aber in
sich selbst zurückgekehrt ist. Aber indem dies Momente der Idee des
Lebens innerhalb seines Begriffes sind, so sind es nicht die bestimmten
Begriffsmomente des lebendigen Individuums in seiner Realität. Die
Objektivität oder Leiblichkeit desselben ist konkrete Totalität; jene Mo-
mente sind die Seiten, aus welchen sich die Lebendigkeit konstituiert;
sie sind daher nicht die Momente dieser schon durch die Idee kon-
stituierten Lebendigkeit. Die lebendige Objektivität des Individuums aber
                                            Wissenschaft der Logik II   714
als solche, da sie vom Begriffe beseelt [ist] und ihn zur Substanz hat, hat
auch an ihr zu wesentlichem Unterschiede solche, welche seine Be-
stimmungen sind, Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit; die Ge-
stalt, als in welcher sie äußerlich unterschieden sind, ist daher nach
denselben eingeteilt oder eingeschnitten (insectum).
   Sie ist hiermit erstlich Allgemeinheit, das rein nur in sich selbst Erzit-
tern der Lebendigkeit, die Sensibilität. Der Begriff der Allgemeinheit, wie
er sich oben ergeben hat, ist die einfache Unmittelbarkeit, welche dies
aber nur ist als absolute Negativität in sich. Dieser Begriff des absoluten
Unterschiedes, wie seine Negativität in der Einfachheit aufgelöst und
sich selbst gleich ist, ist in der Sensibilität zur Anschauung gebracht. Sie
ist das Insichsein, nicht als abstrakte Einfachheit, sondern eine un-
endliche bestimmbare Rezeptivität, welche in ihrer Bestimmtheit nicht
ein Mannigfaltiges und Äußerliches wird, sondern schlechthin in sich
reflektiert ist. Die Bestimmtheit ist in dieser Allgemeinheit als einfaches
Prinzip; die einzelne äußerliche Bestimmtheit, ein sogenannter Eindruck,
geht aus seiner äußerlichen und mannigfaltigen Bestimmung in diese
Einfachheit des Selbstgefühls zurück. Die Sensibilität kann somit als das
Dasein der in sich seienden Seele betrachtet werden, da sie alle Äußer-


                                              Wissenschaft der Logik II   715
lichkeit in sich aufnimmt, dieselbe aber in die vollkommene Einfachheit
der sich gleichen Allgemeinheit zurückführt.
   Die zweite Bestimmung des Begriffs ist die Besonderheit, das Moment
des gesetzten Unterschiedes; die Eröffnung der Negativität, welche im
einfachen Selbstgefühl eingeschlossen oder in ihm ideelle, noch nicht
reelle Bestimmtheit ist, - die Irritabilität. Das Gefühl ist um der Abstrak-
tion seiner Negativität willen Trieb; es bestimmt sich; die Selbstbestim-
mung des Lebendigen ist sein Urteil oder Verendlichung, wonach es sich
auf das Äußerliche als auf eine vorausgesetzte Objektivität bezieht und
in Wechselwirkung damit ist. - Nach seiner Besonderheit ist es nun teils
Art neben anderen Arten von Lebendigen; die formale Reflexion dieser
gleichgültigen Verschiedenheit in sich ist die formale Gattung und deren
Systematisierung; die individuelle Reflexion aber ist, daß die Beson-
derheit die Negativität ihrer Bestimmtheit als einer Richtung nach außen,
die sich auf sich beziehende Negativität des Begriffes ist.
   Nach dieser dritten Bestimmung ist das Lebendige als Einzelnes.
Näher bestimmt sich diese Reflexion-in-sich so, daß das Lebendige in
der Irritabilität Äußerlichkeit seiner gegen sich selbst, gegen die Objekti-
vität ist, welche es als sein Mittel und Werkzeug unmittelbar an ihm hat
und die äußerlich bestimmbar ist. Die Reflexion-in-sich hebt diese Un-
                                              Wissenschaft der Logik II   716
mittelbarkeit auf, - einerseits als theoretische Reflexion, insofern nämlich
die Negativität als einfaches Moment der Sensibilität ist, das in dersel-
ben betrachtet wurde und welches das Gefühl ausmacht, - andererseits
als reelle, indem sich die Einheit des Begriffes in seiner äußerlichen
Objektivität als negative Einheit setzt, die Reproduktion. - Die beiden
ersten Momente, die Sensibilität und Irritabilität, sind abstrakte Be-
stimmungen; in der Reproduktion ist das Leben Konkretes und Leben-
digkeit; es hat in ihr, als seiner Wahrheit, erst auch Gefühl und Wider-
standskraft. Die Reproduktion ist die Negativität als einfaches Moment
der Sensibilität, und die Irritabilität ist nur lebendige Widerstandskraft,
daß das Verhältnis zum Äußerlichen Reproduktion und individuelle
Identität mit sich ist. Jedes der einzelnen Momente ist wesentlich die
Totalität aller; ihren Unterschied macht die ideelle Formbestimmtheit
aus, welche in der Reproduktion als konkrete Totalität des Ganzen
gesetzt ist. Dies Ganze ist daher einerseits als Drittes, nämlich als reelle
Totalität jenen bestimmten Totalitäten entgegengesetzt, andererseits
aber ist es deren ansichseiende Wesenheit, zugleich das, worin sie als
Momente zusammengefaßt sind und ihr Subjekt und Bestehen haben.
   Mit der Reproduktion, als dem Momente der Einzelheit, setzt sich das
Lebendige als wirkliche Individualität, ein sich auf sich beziehendes
                                              Wissenschaft der Logik II   717
Fürsichsein, ist aber zugleich reelle Beziehung nach außen, - die Refle-
xion der Besonderheit oder Irritabilität gegen ein Anderes, gegen die
objektive Welt. Der innerhalb des Individuums eingeschlossene Prozeß
des Lebens geht in die Beziehung zur vorausgesetzten Objektivität als
solcher dadurch über, daß das Individuum, indem es sich als subjektive
Totalität setzt, auch das Moment seiner Bestimmtheit als Beziehung auf
die Äußerlichkeit zur Totalität wird.


                       B. Der Lebensprozeß
Daß das lebendige Individuum sich in sich selbst gestaltet, damit spannt
es sich gegen sein ursprüngliches Voraussetzen und stellt sich als an
und für sich seiendes Subjekt der vorausgesetzten objektiven Welt
gegenüber. Das Subjekt ist der Selbstzweck, der Begriff, welcher an der
ihm unterworfenen Objektivität sein Mittel und subjektive Realität hat;
hierdurch ist es als die an und für sich seiende Idee und als das wesent-
liche Selbständige konstituiert, gegen welches die vorausgesetzte äußer-
liche Welt nur den Wert eines Negativen und Unselbständigen hat. In
seinem Selbstgefühle hat das Lebendige diese Gewißheit von der an
                                            Wissenschaft der Logik II   718
sich seienden Nichtigkeit des ihm gegenüberstehenden Andersseins.
Sein Trieb ist das Bedürfnis, dies Anderssein aufzuheben und sich die
Wahrheit jener Gewißheit zu geben. Das Individuum ist als Subjekt
zunächst erst der Begriff der Idee des Lebens; sein subjektiver Prozeß
in sich, in welchem es aus sich selbst zehrt, und die unmittelbare Objek-
tivität, welche es als natürliches Mittel seinem Begriffe gemäß setzt, ist
vermittelt durch den Prozeß, der sich auf die vollständig gesetzte Äußer-
lichkeit, auf die gleichgültig neben ihm stehende objektive Totalität
bezieht.
   Dieser Prozeß fängt mit dem Bedürfnisse an, d. i. dem Momente, daß
das Lebendige erstlich sich bestimmt, sich somit als verneint setzt und
hierdurch auf eine gegen sich andere, die gleichgültige Objektivität
bezieht, - daß es aber zweitens ebensosehr in diesen Verlust seiner
nicht verloren ist, sich darin erhält und die Identität des sich selbst
gleichen Begriffes bleibt; hierdurch ist es der Trieb, jene ihm andere
Welt für sich, sich gleich zu setzen, sie aufzuheben und sich zu objekti-
vieren. Dadurch hat seine Selbstbestimmung die Form von objektiver
Äußerlichkeit, und [dadurch,] daß es zugleich identisch mit sich ist, ist es
der absolute Widerspruch. Die unmittelbare Gestaltung ist die Idee in
ihrem einfachen Begriffe, die dem Begriffe gemäße Objektivität; so ist
                                              Wissenschaft der Logik II   719
sie gut von Natur. Aber indem ihr negatives Moment sich zur objektiven
Besonderheit [bestimmt], d. i. indem die wesentlichen Momente ihrer
Einheit jedes für sich zur Totalität realisiert ist, so ist der Begriff in die
absolute Ungleichheit seiner mit sich entzweit, und indem er ebenso die
absolute Identität in dieser Entzweiung ist, so ist das Lebendige für sich
selbst diese Entzweiung und hat das Gefühl dieses Widerspruchs,
welches der Schmerz ist. Der Schmerz ist daher das Vorrecht lebendiger
Naturen; weil sie der existierende Begriff sind, sind sie eine Wirklichkeit
von der unendlichen Kraft, daß sie in sich die Negativität ihrer selbst
sind, daß diese ihre Negativität für sie ist, daß sie sich in ihrem Anders-
sein erhalten. - Wenn man sagt, daß der Widerspruch nicht denkbar sei,
so ist er vielmehr im Schmerz des Lebendigen sogar eine wirkliche
Existenz.
Diese Diremtion des Lebendigen in sich ist Gefühl, indem sie in die
einfache Allgemeinheit des Begriffs, in die Sensibilität aufgenommen ist.
Von dem Schmerz fängt das Bedürfnis und der Trieb an, die den Über-
gang ausmachen, daß das Individuum, wie es als Negation seiner für
sich ist, so auch als Identität für sich werde - eine Identität, welche nur
als die Negation jener Negation ist. - Die Identität, die im Triebe als
solchem ist, ist die subjektive Gewißheit seiner selbst, nach welcher es
                                               Wissenschaft der Logik II   720
sich zu seiner äußerlichen, gleichgültig existierenden Welt als zu einer
Erscheinung, einer an sich begrifflosen und unwesentlichen Wirklichkeit
verhält. Sie soll den Begriff in sich erst durch das Subjekt erhalten,
welches der immanente Zweck ist. Die Gleichgültigkeit der objektiven
Welt gegen die Bestimmtheit und damit gegen den Zweck macht ihre
äußerliche Fähigkeit aus, dem Subjekt angemessen zu sein; welche
Spezifikationen sie sonst an ihr habe, ihre mechanische Bestimmbarkeit,
der Mangel an der Freiheit des immanenten Begriffs macht ihre Ohn-
macht aus, sich gegen das Lebendige zu erhalten. - Insofern das Objekt
gegen das Lebendige zunächst als ein gleichgültiges Äußerliches ist,
kann es mechanisch auf dasselbe einwirken; so aber wirkt es nicht als
auf ein Lebendiges; insofern es sich zu diesem verhält, wirkt es nicht als
Ursache, sondern erregt es. Weil das Lebendige Trieb ist, kommt die
Äußerlichkeit an und in dasselbe, nur insofern sie schon an und für sich
in ihm ist; die Einwirkung auf das Subjekt besteht daher nur darin, daß
dieses die sich darbietende Äußerlichkeit entsprechend findet; - sie mag
seiner Totalität auch nicht angemessen sein, so muß sie wenigstens
einer besonderen Seite an ihm entsprechen, und diese Möglichkeit liegt
darin, daß es eben als sich äußerlich verhaltend ein Besonderes ist.


                                            Wissenschaft der Logik II   721
   Das Subjekt übt nun, insofern es in seinem Bedürfnis bestimmt sich
auf das Äußerliche bezieht und damit selbst Äußerliches oder Werkzeug
ist, Gewalt über das Objekt aus. Sein besonderer Charakter, seine
Endlichkeit überhaupt fällt in die bestimmtere Erscheinung dieses Ver-
hältnisses. - Das Äußerliche daran ist der Prozeß der Objektivität über-
haupt, Mechanismus und Chemismus. Derselbe wird aber unmittelbar
abgebrochen und die Äußerlichkeit in Innerlichkeit verwandelt. Die äußer-
liche Zweckmäßigkeit, welche durch die Tätigkeit des Subjekts in dem
gleichgültigen Objekt zunächst hervorgebracht wird, wird dadurch aufge-
hoben, daß das Objekt gegen den Begriff keine Substanz ist, der Begriff
daher nicht nur dessen äußere Form werden kann, sondern sich als
dessen Wesen und immanente, durchdringende Bestimmung, seiner
ursprünglichen Identität gemäß, setzen muß.
Mit der Bemächtigung des Objekts geht daher der mechanische Prozeß
in den inneren über, durch welchen das Individuum sich das Objekt so
aneignet, daß es ihm die eigentümliche Beschaffenheit benimmt, es zu
seinem Mittel macht und seine Subjektivität ihm zur Substanz gibt. Diese
Assimilation tritt damit in eins zusammen mit dem oben betrachteten
Reproduktionsprozeß des Individuums; es zehrt in diesem zunächst aus
sich, indem es seine eigene Objektivität sich zum Objekte macht; der
                                            Wissenschaft der Logik II   722
mechanische und chemische Konflikt seiner Glieder mit den äußerlichen
Dingen ist ein objektives Moment seiner. Das Mechanische und Che-
mische des Prozesses ist ein Beginnen der Auflösung des Lebendigen.
Da das Leben die Wahrheit dieser Prozesse, hiermit als Lebendiges die
Existenz dieser Wahrheit und die Macht derselben ist, greift es über sie
über, durchdringt sie als ihre Allgemeinheit, und ihr Produkt ist durch
dasselbe vollkommen bestimmt. Diese ihre Verwandlung in die lebendi-
ge Individualität macht die Rückkehr dieser letzteren in sich selbst aus,
so daß die Produktion, welche als solche das Übergehen in ein Anderes
sein würde, zur Reproduktion wird, in der das Lebendige sich für sich
identisch mit sich setzt.
  Die unmittelbare Idee ist auch die unmittelbare, nicht als für sich
seiende Identität des Begriffes und der Realität; durch den objektiven
Prozeß gibt sich das Lebendige sein Selbstgefühl, denn es setzt sich
darin als das, was es an und für sich ist, in seinem als gleichgültig
gesetzten Anderssein das Identische mit sich selbst, die negative Einheit
des Negativen zu sein. In diesem Zusammengehen des Individuums mit
seiner zunächst ihm als gleichgültig vorausgesetzten Objektivität hat es,
so wie [es] auf einer Seite sich als wirkliche Einzelheit konstituiert [hat],
so sehr seine Besonderheit aufgehoben und sich zur Allgemeinheit
                                              Wissenschaft der Logik II   723
erhoben. Seine Besonderheit bestand in der Diremtion, wodurch das
Leben als seine Arten das individuelle Leben und die ihm äußerliche
Objektivität setzte. Durch den äußeren Lebensprozeß hat es sich somit
als reelles, allgemeines Leben, als Gattung gesetzt.


                           C. Die Gattung
Das lebendige Individuum, zuerst aus dem allgemeinen Begriffe des
Lebens abgeschieden, ist eine Voraussetzung, die noch nicht durch sich
selbst bewährt ist. Durch den Prozeß mit der zugleich damit vorausge-
setzten Welt hat es sich selbst gesetzt für sich als die negative Einheit
seines Andersseins, als die Grundlage seiner selbst; es ist so die Wirk-
lichkeit der Idee, so daß das Individuum nun aus der Wirklichkeit sich
hervorbringt, wie es vorher nur aus dem Begriffe hervorging, und daß
seine Entstehung, die ein Voraussetzen war, nun seine Produktion wird.
   Die weitere Bestimmung aber, welche es durch die Aufhebung des
Gegensatzes erlangt hat, ist, Gattung zu sein als Identität seiner mit
seinem vorherigen gleichgültigen Anderssein. Diese Idee des Individu-
ums ist, da sie diese wesentliche Identität ist, wesentlich die Besonde-
                                            Wissenschaft der Logik II   724
rung ihrer selbst. Diese ihre Diremtion ist nach der Totalität, aus der sie
hervorgeht, die Verdopplung des Individuums, - ein Voraussetzen einer
Objektivität, welche mit ihm identisch ist, und ein Verhalten des Lebendi-
gen zu sich selbst als einem anderen Lebendigen.
   Dies Allgemeine ist die dritte Stufe, die Wahrheit des Lebens, insofern
es noch innerhalb seiner Sphäre eingeschlossen ist. Diese Stufe ist der
sich auf sich beziehende Prozeß des Individuums, wo die Äußerlichkeit
sein immanentes Moment ist; zweitens, diese Äußerlichkeit ist selbst als
lebendige Totalität eine Objektivität, die für das Individuum es selbst ist,
in der es nicht als aufgehobener, sondern als bestehender die Gewißheit
seiner selbst hat.
   Weil nun das Verhältnis der Gattung die Identität des individuellen
Selbstgefühls in einem solchen ist, welches zugleich ein anderes selb-
ständiges Individuum ist, ist es der Widerspruch; das Lebendige ist
somit wieder Trieb. - Die Gattung ist nun zwar die Vollendung der Idee
des Lebens, aber zunächst ist sie noch innerhalb der Sphäre der Un-
mittelbarkeit; diese Allgemeinheit ist daher in einzelner Gestalt wirklich, -
der Begriff, dessen Realität die Form unmittelbarer Objektivität hat. Das
Individuum ist daher an sich zwar Gattung, aber es ist die Gattung nicht
für sich; was für es ist, ist nur erst ein anderes lebendiges Individuum;
                                              Wissenschaft der Logik II   725
der von sich unterschiedene Begriff hat zum Gegenstande, mit dem er
identisch ist, nicht sich als Begriff, sondern einen Begriff, der als Leben-
diges zugleich äußerliche Objektivität für ihn hat, eine Form, die daher
unmittelbar gegenseitig ist.
   Die Identität mit dem anderen, die Allgemeinheit des Individuums ist
somit nur erst innerliche oder subjektive; es hat daher das Verlangen,
dieselbe zu setzen und sich als Allgemeines zu realisieren. Dieser Trieb
der Gattung aber kann sich nur realisieren durch Aufheben der noch
gegeneinander besonderen, einzelnen Individualitäten. Zunächst inso-
fern es diese sind, welche an sich allgemein die Spannung ihres Ver-
langens befriedigen und in ihre Gattungsallgemeinheit sich auflösen, so
ist ihre realisierte Identität die negative Einheit der aus der Entzweiung
sich in sich reflektierenden Gattung. Sie ist insofern die Individualität des
Lebens selbst, nicht mehr aus seinem Begriffe, sondern aus der wirkli-
chen Idee erzeugt. Zunächst ist sie selbst nur der Begriff, der erst sich
zu objektivieren hat, aber der wirkliche Begriff, - der Keim eines lebendi-
gen Individuums. In ihm ist es für die gemeine Wahrnehmung vorhan-
den, was der Begriff ist, und daß der subjektive Begriff äußerliche Wirk-
lichkeit hat. Denn der Keim des Lebendigen ist die vollständige Kon-
kretion der Individualität, in welcher alle seine verschiedenen Seiten,
                                              Wissenschaft der Logik II   726
Eigenschaften und gegliederten Unterschiede in ihrer ganzen Bestimmt-
heit enthalten [sind] und die zunächst immaterielle, subjektive Totalität
unentwickelt, einfach und nichtsinnlich ist; der Keim ist so das ganze
Lebendige in der innerlichen Form des Begriffes.
   Die Reflexion der Gattung in sich ist nach dieser Seite dies, wodurch
sie Wirklichkeit erhält, indem das Moment der negativen Einheit und
Individualität in ihr gesetzt wird, - die Fortpflanzung der lebenden Ge-
schlechter. Die Idee, die als Leben noch in der Form der Unmittelbarkeit
ist, fällt insofern in die Wirklichkeit zurück, und diese ihre Reflexion ist
nur die Wiederholung und der unendliche Progreß, in welchem sie nicht
aus der Endlichkeit ihrer Unmittelbarkeit heraustritt. Aber diese Rück-
kehr in ihren ersten Begriff hat auch die höhere Seite, daß die Idee nicht
nur die Vermittlung ihrer Prozesse innerhalb der Unmittelbarkeit durch-
laufen, sondern eben damit diese aufgehoben und sich dadurch in eine
höhere Form ihres Daseins erhoben hat.
   Der Prozeß der Gattung nämlich, in welchem die einzelnen Individuen
ihre gleichgültige, unmittelbare Existenz ineinander aufheben und in
dieser negativen Einheit ersterben, hat ferner zur andern Seite seines
Produkts die realisierte Gattung, welche mit dem Begriffe sich identisch
gesetzt hat. - In dem Gattungsprozeß gehen die abgesonderten Ein-
                                              Wissenschaft der Logik II   727
zelheiten des individuellen Lebens unter; die negative Identität, in der die
Gattung in sich zurückkehrt, ist, wie einerseits das Erzeugen der Ein-
zelheit, so andererseits das Aufheben derselben, ist somit mit sich
zusammengehende Gattung, die für sich werdende Allgemeinheit der
Idee. In der Begattung erstirbt die Unmittelbarkeit der lebendigen Indivi-
dualität; der Tod dieses Lebens ist das Hervorgehen des Geistes. Die
Idee, die als Gattung an sich ist, ist für sich, indem sie ihre Besonder-
heit, welche die lebendigen Geschlechter ausmachte, aufgehoben und
damit sich eine Realität gegeben hat, welche selbst einfache Allgemein-
heit ist; so ist sie die Idee, welche sich zu sich als Idee verhält, das
Allgemeine, das die Allgemeinheit zu seiner Bestimmtheit und Dasein
hat, - die Idee des Erkennens.




                                              Wissenschaft der Logik II   728
                           Zweites Kapitel
                      Die Idee des Erkennens
Das Leben ist die unmittelbare Idee oder die Idee als ihr noch nicht an
sich selbst realisierter Begriff. In ihrem Urteil ist sie das Erkennen über-
haupt.
   Der Begriff ist als Begriff für sich, insofern er frei als abstrakte All-
gemeinheit oder als Gattung existiert. So ist er seine reine Identität mit
sich, welche sich so in sich selbst unterscheidet, daß das Unterschiede-
ne nicht eine Objektivität, sondern gleichfalls zur Subjektivität oder zur
Form der einfachen Gleichheit mit sich befreit, hiermit der Gegenstand
des Begriffes, der Begriff selbst ist. Seine Realität überhaupt ist die
Form seines Daseins; auf Bestimmung dieser Form kommt es an; auf ihr
beruht der Unterschied dessen, was der Begriff an sich oder als subjekti-
ver ist, was er ist in die Objektivität versenkt, dann in der Idee des Le-
bens. In der letzteren ist er zwar von seiner äußerlichen Realität unter-
schieden und für sich gesetzt, doch dies sein Fürsichsein hat er nur als
die Identität, welche eine Beziehung auf sich als versenkt in seine ihm
unterworfene Objektivität oder auf sich als inwohnende, substantielle
Form ist. Die Erhebung des Begriffs über das Leben ist, daß seine Reali-
                                              Wissenschaft der Logik II   729
tät die zur Allgemeinheit befreite Begriffsform ist. Durch dieses Urteil ist
die Idee verdoppelt - in den subjektiven Begriff, dessen Realität er
selbst, und in den objektiven, der als Leben ist. - Denken, Geist, Selbst-
bewußtsein sind Bestimmungen der Idee, insofern sie sich selbst zum
Gegenstand hat und ihr Dasein, d. i. die Bestimmtheit ihres Seins ihr
eigener Unterschied von sich selbst ist.
   Die Metaphysik des Geistes oder, wie man sonst mehr gesprochen
hat, der Seele drehte sich um die Bestimmungen von Substanz, Ein-
fachheit, Immaterialität - Bestimmungen, bei welchen die Vorstellung des
Geistes aus dem empirischen Bewußtsein als Subjekt zugrunde gelegt
und nun gefragt wurde, was für Prädikate mit den Wahrnehmungen
übereinstimmen, - ein Verfahren, das nicht weiter gehen konnte als das
Verfahren der Physik, die Welt der Erscheinung auf allgemeine Gesetze
und Reflexionsbestimmungen zu bringen, da der Geist auch nur in
seiner Erscheinung zugrunde lag; ja, es mußte noch hinter der physika-
lischen Wissenschaftlichkeit zurückbleiben, da der Geist nicht nur un-
endlich reicher als die Natur ist, sondern da auch die absolute Einheit
des Entgegengesetzten im Begriffe sein Wesen ausmacht; so zeigt er in
seiner Erscheinung und Beziehung auf die Äußerlichkeit den Wider-
spruch in seiner höchsten Bestimmtheit auf, daher für jede der ent-
                                              Wissenschaft der Logik II   730
gegengesetzten Reflexionsbestimmungen eine Erfahrung angeführt oder
aus den Erfahrungen auf die entgegengesetzten Bestimmungen nach
der Weise des formalen Schließens muß gekommen werden können.
Weil die an der Erscheinung unmittelbar sich ergebenden Prädikate
zunächst noch der empirischen Psychologie angehören, so bleiben
eigentlich nur ganz dürftige Reflexionsbestimmungen für die metaphysi-
sche Betrachtung übrig. - Kant in seiner Kritik der rationalen Seelen-
lehre16) hält diese Metaphysik daran fest, daß, insofern sie eine rationale
Wissenschaft sein soll, durch das Mindeste, was man von der Wahr-
nehmung zu der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewußtseins hin-
zunähme, sich jene Wissenschaft in eine empirische verwandelte und
ihre rationale Reinigkeit und Unabhängigkeit von aller Erfahrung ver-
derbt würde. - Es bleibe somit nichts als die einfache, für sich an Inhalt
ganz leere Vorstellung: Ich, von der man nicht einmal sagen kann, daß
sie ein Begriff sei, sondern ein bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe
begleitet. Durch dieses Ich oder auch Es (das Ding), welches denkt, wird
nun nach den weiteren Kantischen Folgerungen nichts weiter als ein
transzendentales Subjekt der Gedanken vorgestellt = x, welches nur
durch die Gedanken, die seine Prädikate sind, erkannt wird und wovon
wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben können; dies Ich
                                             Wissenschaft der Logik II   731
hat dabei, nach Kants eigenem Ausdruck, die Unbequemlichkeit, daß wir
uns jederzeit seiner schon bedienen müssen, um irgend etwas von ihm
zu urteilen; denn es ist nicht sowohl eine Vorstellung, wodurch ein
besonderes Objekt unterschieden wird, sondern eine Form derselben
überhaupt, insofern sie Erkenntnis genannt werden soll. - Der Paralogis-
mus, den die rationale Seelenlehre begehe, bestehe nun darin, daß
Modi des Selbstbewußtseins im Denken zu Verstandesbegriffen als von
einem Objekte gemacht, daß jenes „Ich denke“ als ein denkendes We-
sen, ein Ding-an-sich genommen werde; auf welche Weise daraus, daß
Ich im Bewußtsein immer als Subjekt, und zwar als singuläres, bei aller
Mannigfaltigkeit der Vorstellung identisches und von ihr als äußerlicher
mich unterscheidendes vorkomme, unberechtigt abgeleitet wird, daß Ich
eine Substanz, ferner ein qualitativ Einfaches und ein Eins und ein von
den räumlichen und zeitlichen Dingen unabhängig Existierendes sei.
  Ich habe diese Darstellung ausführlicher ausgezogen, weil sich so-
wohl die Natur der vormaligen Metaphysik über die Seele als besonders
auch der Kritik, wodurch sie zugrunde gegangen ist, bestimmt daraus
erkennen läßt. - Jene ging darauf, das abstrakte Wesen der Seele zu
bestimmen; sie ging dabei von der Wahrnehmung ursprünglich aus und
verwandelte deren empirische Allgemeinheit und die an der Einzelheit
                                           Wissenschaft der Logik II   732
des Wirklichen überhaupt äußerliche Reflexionsbestimmung in die Form
von den angeführten Bestimmungen des Wesens. - Kant hat dabei
überhaupt nur den Zustand der Metaphysik seiner Zeit vor sich, welche
vornehmlich bei solchen abstrakten, einseitigen Bestimmungen ohne
alle Dialektik stehenblieb; die wahrhaft spekulativen Ideen älterer Phi-
losophen über den Begriff des Geistes beachtete und untersuchte er
nicht. In seiner Kritik über jene Bestimmungen folgte er nun ganz einfach
der Humeschen Manier des Skeptizismus, daß er nämlich das festhält,
wie Ich im Selbstbewußtsein erscheint, wovon aber, da das Wesen
desselben - das Ding-an-sich - erkannt werden solle, alles Empirische
wegzulassen sei; nun bleibe nichts übrig als diese Erscheinung des „Ich
denke“, das alle Vorstellungen begleite, - wovon man nicht den gering-
sten Begriff habe. - Gewiß muß es zugegeben werden, daß man weder
von Ich noch von irgend etwas, auch [nicht] von dem Begriff selbst den
mindesten Begriff hat, insofern man nicht begreift und nur bei der ein-
fachen, fixen Vorstellung und dem Namen stehenbleibt. Sonderbar ist
der Gedanke - wenn es anders ein Gedanke genannt werden kann -,
daß Ich mich des Ich schon bedienen müsse, um von Ich zu urteilen;
das Ich, das sich des Selbstbewußtseins als eines Mittels bedient, um
zu urteilen, dies ist wohl ein x, von dem man, so wie vom Verhältnis
                                            Wissenschaft der Logik II   733
solchen Bedienens, nicht den geringsten Begriff haben kann. Aber
lächerlich ist es wohl, diese Natur des Selbstbewußtseins - daß Ich sich
selbst denkt, daß Ich nicht gedacht werden kann, ohne daß es Ich ist,
welches denkt - eine Unbequemlichkeit und als etwas Fehlerhaftes
einen Zirkel zu nennen, - ein Verhältnis, wodurch sich im unmittelbaren
empirischen Selbstbewußtsein die absolute, ewige Natur desselben und
des Begriffes offenbart, deswegen offenbart, weil das Selbstbewußtsein
eben der daseiende, also empirisch wahrnehmbare, reine Begriff, die
absolute Beziehung auf sich selbst ist, welche als trennendes Urteil sich
zum Gegenstande macht und allein dies ist, sich dadurch zum Zirkel zu
machen. - Ein Stein hat jene Unbequemlichkeit nicht; wenn er gedacht
oder wenn über ihn geurteilt werden soll, so steht er sich selbst dabei
nicht im Wege; er ist der Beschwerlichkeit, sich seiner selbst zu diesem
Geschäfte zu bedienen, enthoben; es ist ein Anderes außer ihm, wel-
ches diese Mühe übernehmen muß.
  Der Mangel, den diese barbarisch zu nennenden Vorstellungen darein
setzen, daß bei dem Denken des Ich dasselbe als Subjekt nicht wegge-
lassen werden könne, erscheint dann umgekehrt auch so, daß Ich nur
als Subjekt des Bewußtseins vorkomme oder Ich mich nur als Subjekt
eines Urteils brauchen könne und die Anschauung fehle, wodurch es als
                                            Wissenschaft der Logik II   734
ein Objekt gegeben würde, daß aber der Begriff eines Dings, das nur als
Subjekt existieren könne, noch gar keine objektive Realität bei sich
führe. - Wenn zur Objektivität die äußerliche, in Zeit und Raum bestimm-
te Anschauung gefordert [wird] und sie es ist, welche vermißt wird, so
sieht man wohl, daß unter Objektivität nur diejenige sinnliche Realität
gemeint ist, über welche sich erhoben zu haben Bedingung des Den-
kens und der Wahrheit ist. Aber allerdings wenn Ich begrifflos als bloße
einfache Vorstellung nach der Weise genommen wird, wie wir im all-
täglichen Bewußtsein Ich aussprechen, so ist es die abstrakte Bestim-
mung, nicht die sich selbst zum Gegenstand habende Beziehung seiner
selbst; - es ist so nur eins der Extreme, einseitiges Subjekt ohne seine
Objektivität, oder es wäre auch nur Objekt ohne Subjektivität, wenn
nämlich die berührte Unbequemlichkeit hierbei nicht wäre, daß sich von
dem Ich als Objekt das denkende Subjekt nicht wegbringen läßt. Aber in
der Tat findet dieselbe Unbequemlichkeit auch bei der ersteren Be-
stimmung, dem Ich als Subjekte, statt; das Ich denkt etwas, sich oder
etwas anderes. Diese Untrennbarkeit der zwei Formen, in denen es sich
[sich] selbst entgegensetzt, gehört zur eigensten Natur seines Begriffs
und des Begriffs selbst; sie ist gerade das, was Kant abhalten will, um
nur die sich in sich nicht unterscheidende und somit ja nur die begrifflose
                                             Wissenschaft der Logik II   735
Vorstellung fest zu erhalten. Ein solches Begriffloses darf sich nun zwar
wohl den abstrakten Reflexionsbestimmungen oder Kategorien der
vorigen Metaphysik gegenüberstellen, - denn an Einseitigkeit steht es
auf gleicher Linie mit ihnen, obwohl diese doch ein Höheres des Gedan-
kens sind; dagegen erscheint es desto dürftiger und leerer gegen die
tieferen Ideen älterer Philosophie vom Begriff der Seele oder des Den-
kens, z. B. die wahrhaft spekulativen Ideen des Aristoteles. Wenn die
Kantische Philosophie jene Reflexionsbestimmungen untersuchte, so
hätte sie noch mehr die festgehaltene Abstraktion des leeren Ich, die
vermeinte Idee des Dings-an-sich untersuchen müssen, das sich eben
um seiner Abstraktion willen vielmehr als ein ganz Unwahres zeigt; die
Erfahrung der beklagten Unbequemlichkeit ist selbst das empirische
Faktum, worin die Unwahrheit jener Abstraktion sich ausspricht.
   Nur des Mendelssohnschen Beweises von der Beharrlichkeit der
Seele erwähnt die Kantische Kritik der rationalen Psychologie17) , und ich
führe ihre Widerlegung desselben noch um der Merkwürdigkeit desjeni-
gen willen an, was ihm entgegengestellt wird. Jener Beweis gründet sich
auf die Einfachheit der Seele, vermöge der sie der Veränderung, des
Übergehens in ein Anderes in der Zeit nicht fähig sei. Die qualitative
Einfachheit ist die oben betrachtete Form der Abstraktion überhaupt; als
                                            Wissenschaft der Logik II   736
qualitative Bestimmtheit ist sie in der Sphäre des Seins untersucht und
bewiesen worden, daß das Qualitative als solche sich abstrakt auf sich
beziehende Bestimmtheit vielmehr eben darum dialektisch und nur das
Übergehen in ein Anderes ist. Beim Begriffe aber wurde gezeigt, daß,
wenn er in Beziehung auf Beharrlichkeit, Unzerstörbarkeit, Unvergäng-
lichkeit betrachtet wird, er vielmehr darum das Anundfürsichseiende und
Ewige ist, weil er nicht die abstrakte, sondern konkrete Einfachheit, nicht
sich auf sich abstrakt beziehendes Bestimmtsein, sondern die Einheit
seiner selbst und seines Anderen ist, in das er also nicht so übergehen
kann, als ob er sich darin veränderte, eben darum, weil das Andere, das
Bestimmtsein, er selbst ist und er in diesem Übergehen daher nur zu
sich selbst kommt. - Die Kantische Kritik setzt nun jener qualitativen
Bestimmung der Begriffseinheit die quantitative entgegen. Obgleich die
Seele nicht ein mannigfaltiges Außereinander sei und keine extensive
Größe enthalte, so habe das Bewußtsein doch einen Grad und die Seele
wie jedes Existierende eine intensive Größe; dadurch sei aber die Mög-
lichkeit des Übergehens in Nichts durch das allmähliche Verschwinden
gesetzt. - Was ist nun diese Widerlegung anderes als die Anwendung
einer Kategorie des Seins, der intensiven Größe, auf den Geist? - einer


                                             Wissenschaft der Logik II   737
Bestimmung, die keine Wahrheit an sich hat und im Begriffe vielmehr
aufgehoben ist.
  Die Metaphysik, auch selbst die, welche sich auf fixe Verstandes-
begriffe beschränkte und sich zum Spekulativen und zur Natur des
Begriffes und der Idee nicht erhob, hatte zu ihrem Zwecke, die Wahrheit
zu erkennen, und untersuchte ihre Gegenstände danach, ob sie ein
Wahrhaftes seien oder nicht, Substanzen oder Phänomene. Der Sieg
der Kantischen Kritik über dieselbe besteht aber vielmehr darin, die
Untersuchung, welche das Wahre zum Zwecke hat, und diesen Zweck
selbst zu beseitigen; sie macht die Frage, die allein Interesse hat, gar
nicht, ob ein bestimmtes Subjekt, hier das abstrakte Ich der Vorstellung,
an und für sich Wahrheit habe. Es heißt aber auf den Begriff und die
Philosophie Verzicht leisten, wenn man bei der Erscheinung und bei
demjenigen stehenbleibt, was sich im alltäglichen Bewußtsein für die
bloße Vorstellung ergibt. Was darüber hinausgeht, heißt in der Kanti-
schen Kritik etwas Überfliegendes, und zu dem die Vernunft keineswegs
berechtigt sei. In der Tat überfliegt der Begriff das Begrifflose, und die
nächste Berechtigung, darüber hinauszugehen, ist einesteils er selbst,
andernteils nach der negativen Seite die Unwahrheit der Erscheinung


                                            Wissenschaft der Logik II   738
und der Vorstellung sowie solcher Abstraktionen, wie die Dinge-an-sich
[sind] und jenes Ich ist, das sich nicht Objekt sein soll.
   In dem Zusammenhang dieser logischen Darstellung ist es die Idee
des Lebens, aus der die Idee des Geistes hervorgegangen oder, was
dasselbe ist, als deren Wahrheit sie sich erwiesen hat. Als dieses Resul-
tat hat diese Idee an und für sich selbst ihre Wahrheit, mit der dann
auch das Empirische oder die Erscheinung des Geistes verglichen
werden mag, wie es damit übereinstimme; das Empirische kann jedoch
selbst auch nur durch und aus der Idee gefaßt werden. Von dem Leben
haben wir gesehen, daß es die Idee ist, aber es hat sich zugleich ge-
zeigt, noch nicht die wahrhafte Darstellung oder Art und Weise ihres
Daseins zu sein. Denn im Leben ist die Realität der Idee als Einzelheit;
die Allgemeinheit oder die Gattung ist das Innere; die Wahrheit des
Lebens als absolute negative Einheit ist daher, die abstrakte oder, was
dasselbe ist, die unmittelbare Einzelheit aufzuheben und als Identisches
mit sich identisch, als Gattung sich selbst gleich zu sein. Diese Idee ist
nun der Geist. - Es kann aber hierüber noch bemerkt werden, daß er
hier in derjenigen Form betrachtet wird, welche dieser Idee als logisch
zukommt. Sie hat nämlich noch andere Gestalten, die hier beiläufig
angeführt werden können, in welchen sie in den konkreten Wissen-
                                            Wissenschaft der Logik II   739
schaften des Geistes zu betrachten ist, nämlich als Seele, Bewußtsein
und Geist als solcher.
   Der Name Seele wurde sonst vom einzelnen endlichen Geiste über-
haupt gebraucht, und die rationale oder empirische Seelenlehre sollte
soviel bedeuten als Geisteslehre. Bei dem Ausdruck Seele schwebt die
Vorstellung vor, daß sie ein Ding ist wie die anderen Dinge; man fragt
nach ihrem Sitze, der räumlichen Bestimmung, von der aus ihre Kräfte
wirken, noch mehr danach, wie dieses Ding unvergänglich sei, den
Bedingungen der Zeitlichkeit unterworfen, der Veränderung darin aber
entnommen sei. Das System der Monaden hebt die Materie zur See-
lenhaftigkeit herauf; die Seele ist in dieser Vorstellung ein Atom wie die
Atome der Materie überhaupt; das Atom, das als Dunst aus der Kaffee-
tasse aufsteige, sei durch glückliche Umstände fähig, sich zur Seele zu
entwickeln, nur die größere Dunkelheit seines Vorstellens unterscheide
es von einem solchen Dinge, das als Seele erscheint. - Der für sich
selbst seiende Begriff ist notwendig auch in unmittelbarem Dasein; in
dieser substantiellen Identität mit dem Leben, in seinem Versenktsein in
seine Äußerlichkeit ist er in der Anthropologie zu betrachten. Aber auch
ihr muß jene Metaphysik fremd bleiben, worin diese Form der Unmittel-
barkeit zu einem Seelending, zu einem Atom, den Atomen der Materie
                                            Wissenschaft der Logik II   740
gleich wird. - Der Anthropologie muß nur die dunkle Region überlassen
werden, worin der Geist unter, wie man es sonst nannte, siderischen
und terrestrischen Einflüssen steht, als ein Naturgeist in der Sympathie
mit der Natur lebt und ihre Veränderungen in Träumen und Ahnungen
gewahr wird, dem Gehirn, dem Herzen, den Ganglien, der Leber usw.
inwohnt, welcher letzteren nach Platon der Gott, damit auch der un-
vernünftige Teil von seiner Güte bedacht und des Höheren teilhaftig sei,
die Gabe des Weissagens gegeben habe, über welche der selbstbewuß-
te Mensch erhoben sei. Zu dieser unvernünftigen Seite gehört ferner das
Verhältnis des Vorstellens und der höheren geistigen Tätigkeit, insofern
sie im einzelnen Subjekte dem Spiele ganz zufälliger körperlicher Be-
schaffenheit, äußerlicher Einflüsse und einzelner Umstände unterworfen
ist.
   Diese unterste der konkreten Gestalten, worin der Geist in die Mate-
riatur versenkt ist, hat ihre unmittelbar höhere im Bewußtsein. In dieser
Form ist der freie Begriff als fürsichseiendes Ich zurückgezogen aus der
Objektivität, aber sich auf sie als sein Anderes, als gegenüberstehenden
Gegenstand beziehend. Indem der Geist hier nicht mehr als Seele ist,
sondern in der Gewißheit seiner selbst die Unmittelbarkeit des Seins
vielmehr die Bedeutung eines Negativen für ihn hat, so ist die Identität,
                                            Wissenschaft der Logik II   741
in der er im Gegenständlichen mit sich selbst ist, zugleich nur noch ein
Scheinen, indem das Gegenständliche auch noch die Form eines An-
sichseienden hat. Diese Stufe ist der Gegenstand der Phänomenologie
des Geistes, - einer Wissenschaft, welche zwischen der Wissenschaft
des Naturgeistes und des Geistes als solchen [mitten] innesteht und den
für sich seienden Geist zugleich in seiner Beziehung auf sein Anderes,
welches hierdurch sowohl, wie erinnert, als an sich seiendes Objekt wie
auch als negiertes bestimmt ist, - den Geist also als erscheinend, am
Gegenteil seiner selbst sich darstellend betrachtet.
   Die höhere Wahrheit dieser Form ist aber der Geist für sich, für wel-
chen der dem Bewußtsein an sich seiende Gegenstand die Form seiner
eigenen Bestimmung, der Vorstellung überhaupt hat; dieser Geist, der
auf die Bestimmungen als auf seine eigenen, auf Gefühle, Vorstellungen
und Gedanken, tätig ist, ist insofern in sich und in seiner Form unend-
lich. Die Betrachtung dieser Stufe gehört der eigentlichen Geisteslehre
an, die dasjenige umfassen würde, was Gegenstand der gewöhnlich
empirischen Psychologie ist, die aber, um die Wissenschaft des Geistes
zu sein, nicht empirisch zu Werke gehen, sondern wissenschaftlich
gefaßt werden muß. - Der Geist ist auf dieser Stufe endlicher Geist,
insofern der Inhalt seiner Bestimmtheit ein unmittelbarer, gegebener ist;
                                            Wissenschaft der Logik II   742
die Wissenschaft desselben hat den Gang darzustellen, worin er sich
von dieser seiner Bestimmtheit befreit und zum Erfassen seiner Wahr-
heit, des unendlichen Geistes, fortgeht.
   Die Idee des Geistes dagegen, welche logischer Gegenstand ist, steht
schon innerhalb der reinen Wissenschaft; sie hat daher ihn nicht den
Gang durchmachen zu sehen, wie er mit der Natur, der unmittelbaren
Bestimmtheit und dem Stoffe oder der Vorstellung verwickelt ist, was in
jenen drei Wissenschaften betrachtet wird; sie hat diesen Gang bereits
hinter sich oder, was dasselbe ist, vielmehr vor sich, - jenes, insofern die
Logik als die letzte Wissenschaft, dieses, insofern sie als die erste
genommen wird, aus welcher die Idee erst in die Natur übergeht. In der
logischen Idee des Geistes ist Ich daher sogleich, wie es aus dem
Begriffe der Natur als deren Wahrheit sich gezeigt hat, der freie Begriff,
der in seinem Urteile sich selbst der Gegenstand ist, der Begriff als
seine Idee. Aber auch in dieser Gestalt ist die Idee noch nicht vollendet.
   Indem sie der zwar freie, sich selbst zum Gegenstande habende
Begriff ist, so ist sie unmittelbar, eben darum weil sie unmittelbar ist,
noch die Idee in ihrer Subjektivität und damit in ihrer Endlichkeit über-
haupt. Sie ist der Zweck, der sich realisieren soll, oder es ist die absolu-
te Idee selbst noch in ihrer Erscheinung. Was sie sucht, ist das Wahre,
                                              Wissenschaft der Logik II   743
diese Identität des Begriffs selbst und der Realität, aber sie sucht es nur
erst; denn sie ist hier, wie sie zuerst ist, noch ein Subjektives. Der Ge-
genstand, der für den Begriff ist, ist daher hier zwar auch ein gegebener,
aber er tritt nicht als einwirkendes Objekt oder als Gegenstand, wie er
als solcher für sich selbst beschaffen sei, oder als Vorstellung in das
Subjekt ein, sondern dieses verwandelt ihn in eine Begriffsbestimmung;
es ist der Begriff, der im Gegenstand sich betätigt, darin sich auf sich
bezieht und dadurch, daß er sich an dem Objekte seine Realität gibt,
Wahrheit findet.
   Die Idee ist also zunächst das eine Extrem eines Schlusses als der
Begriff, der als Zweck zunächst sich selbst zur subjektiven Realität hat;
das andere Extrem ist die Schranke des Subjektiven, die objektive Welt.
Die beiden Extreme sind darin identisch, daß sie die Idee sind; erstlich
ist ihre Einheit die des Begriffs, welcher in dem einen nur für sich, in
dem anderen nur an sich ist; zweitens ist die Realität in dem einen
abstrakt, in dem anderen in ihrer konkreten Äußerlichkeit. - Diese Einheit
wird nun durch das Erkennen gesetzt; sie ist, weil es die subjektive Idee
ist, die als Zweck von sich ausgeht, zunächst nur als Mitte. - Das Erken-
nende bezieht sich durch die Bestimmtheit seines Begriffs, nämlich das
abstrakte Fürsichsein, zwar auf eine Außenwelt, aber in der absoluten
                                             Wissenschaft der Logik II   744
Gewißheit seiner selbst, um die Realität seiner an sich selbst, diese
formelle Wahrheit, zur reellen Wahrheit zu erheben. Es hat an seinem
Begriff die ganze Wesenheit der objektiven Welt; sein Prozeß ist, den
konkreten Inhalt derselben für sich als identisch mit dem Begriffe und
umgekehrt diesen als identisch mit der Objektivität zu setzen.
   Unmittelbar ist die Idee der Erscheinung theoretische Idee, das Erken-
nen als solches. Denn unmittelbar hat die objektive Welt die Form der
Unmittelbarkeit oder des Seins für den für sich seienden Begriff, so wie
dieser zuerst sich nur als der abstrakte, noch in ihm eingeschlossene
Begriff seiner selbst ist; er ist daher nur als Form; seine Realität, die er
an ihm selbst hat, sind nur seine einfachen Bestimmungen von All-
gemeinheit und Besonderheit; die Einzelheit aber oder die bestimmte
Bestimmtheit, den Inhalt erhält diese Form von außen.


                      A. Die Idee des Wahren
Die subjektive Idee ist zunächst Trieb. Denn sie ist der Widerspruch des
Begriffs, sich zum Gegenstand zu haben und sich die Realität zu sein,
ohne daß doch der Gegenstand als Anderes, gegen ihn Selbständiges
                                              Wissenschaft der Logik II   745
wäre oder ohne daß der Unterschied seiner selbst von sich zugleich die
wesentliche Bestimmung der Verschiedenheit und des gleichgültigen
Daseins hätte. Der Trieb hat daher die Bestimmtheit, seine eigene Sub-
jektivität aufzuheben, seine erst abstrakte Realität zur konkreten zu
machen und sie mit dem Inhalte der von seiner Subjektivität vorausge-
setzten Welt zu erfüllen. - Von der anderen Seite bestimmt er sich
hierdurch so: der Begriff ist zwar die absolute Gewißheit seiner selbst;
seinem Fürsichsein steht aber seine Voraussetzung einer an sich seien-
den Welt gegenüber, deren gleichgültiges Anderssein aber für die Ge-
wißheit seiner selbst den Wert nur eines Unwesentlichen hat; er ist
insofern der Trieb, dies Anderssein aufzuheben und in dem Objekte die
Identität mit sich selbst anzuschauen. Insofern diese Reflexion-in-sich
der aufgehobene Gegensatz und die gesetzte, für das Subjekt bewirkte
Einzelheit ist, welche zunächst als das vorausgesetzte Ansichsein
erscheint, ist es die aus dem Gegensatz hergestellte Identität der Form
mit sich selbst - eine Identität, welche damit als gleichgültig gegen die
Form in deren Unterschiedenheit bestimmt und Inhalt ist.
  Dieser Trieb ist daher der Trieb der Wahrheit, insofern sie im Erken-
nen ist, also der Wahrheit als theoretischer Idee in ihrem eigentlichen
Sinne. - Wenn die objektive Wahrheit zwar die Idee selbst ist als die
                                            Wissenschaft der Logik II   746
dem Begriffe entsprechende Realität und ein Gegenstand insofern an
ihm Wahrheit haben kann oder nicht, so ist dagegen der bestimmtere
Sinn der Wahrheit dieser, daß sie es für oder im subjektiven Begriff, im
Wissen sei. Sie ist das Verhältnis des Begriffsurteils, welches als das
formelle Urteil der Wahrheit sich gezeigt hat; in demselben ist nämlich
das Prädikat nicht nur die Objektivität des Begriffes, sondern die bezie-
hende Vergleichung des Begriffs der Sache und der Wirklichkeit dersel-
ben. - Theoretisch ist diese Realisierung des Begriffs, insofern er als
Form noch die Bestimmung eines subjektiven oder die Bestimmung für
das Subjekt hat, die seinige zu sein. Weil das Erkennen die Idee als
Zweck oder als subjektive ist, so ist die Negation der als an sich seiend
vorausgesetzten Welt die erste; der Schlußsatz, worin das Objektive in
das Subjektive gesetzt ist, hat daher zunächst auch nur die Bedeutung,
daß das Ansichseiende nur als ein Subjektives oder in der Begriffs-
bestimmung nur gesetzt, darum aber nicht so an und für sich sei. Der
Schlußsatz kommt insofern nur zu einer neutralen Einheit oder einer
Synthesis, d. h. einer Einheit von solchen, die ursprünglich geschieden,
nur äußerlich so verbunden seien. - Indem daher in diesem Erkennen
der Begriff das Objekt als das seinige setzt, gibt sich die Idee zunächst
nur einen Inhalt, dessen Grundlage gegeben und an dem nur die Form
                                            Wissenschaft der Logik II   747
der Äußerlichkeit aufgehoben worden. Dies Erkennen behält insofern in
seinem ausgeführten Zwecke noch seine Endlichkeit; es hat in ihm
denselben zugleich nicht erreicht und ist in seiner Wahrheit noch nicht
zur Wahrheit gekommen. Denn insofern im Resultate der Inhalt noch die
Bestimmung eines gegebenen hat, so ist das vorausgesetzte Ansichsein
gegen den Begriff nicht aufgehoben; die Einheit des Begriffs und der
Realität, die Wahrheit, ist somit ebensosehr auch nicht darin enthalten. -
Sonderbarerweise ist in neueren Zeiten diese Seite der Endlichkeit
festgehalten und als das absolute Verhältnis des Erkennens angenom-
men worden, - als ob das Endliche als solches das Absolute sein sollte!
Auf diesem Standpunkte wird dem Objekte eine unbekannte Dingheit-
an-sich hinter dem Erkennen zugeschrieben und dieselbe und damit
auch die Wahrheit als ein absolutes Jenseits für das Erkennen betrach-
tet. Die Denkbestimmungen überhaupt, die Kategorien, die Reflexions-
bestimmungen sowie der formale Begriff und dessen Momente erhalten
darin die Stellung, nicht daß sie an und für sich endliche Bestimmungen,
sondern daß sie es in dem Sinne sind, als sie ein Subjektives gegen
jene leere Dingheit-an-sich sind; dies Verhältnis der Unwahrheit des
Erkennens als das wahrhafte anzunehmen, ist der zur allgemeinen
Meinung neuerer Zeit gewordene Irrtum.
                                            Wissenschaft der Logik II   748
  Aus dieser Bestimmung des endlichen Erkennens erhellt unmittelbar,
daß es ein Widerspruch ist, der sich selbst aufhebt, - der Widerspruch
einer Wahrheit, die zugleich nicht Wahrheit sein soll, - eines Erkennens
dessen, was ist, welches zugleich das Ding-an-sich nicht erkennt. In
dem Zusammenfallen dieses Widerspruchs fällt sein Inhalt, das subjekti-
ve Erkennen und das Ding-an-sich zusammen, d. h. erweist sich als ein
Unwahres. Aber das Erkennen hat durch seinen eigenen Gang seine
Endlichkeit und damit seinen Widerspruch aufzulösen; jene Betrachtung,
welche wir über dasselbe machen, ist eine äußerliche Reflexion; es ist
aber selbst der Begriff, der sich Zweck ist, der also durch seine Realisie-
rung sich ausführt und eben in dieser Ausführung seine Subjektivität und
das vorausgesetzte Ansichsein aufhebt. - Es ist daher an ihm selbst in
seiner positiven Tätigkeit zu betrachten. Da diese Idee, wie gezeigt, der
Trieb des Begriffes ist, sich für sich selbst zu realisieren, so ist seine
Tätigkeit, das Objekt zu bestimmen und durch dies Bestimmen sich in
ihm identisch auf sich zu beziehen. Das Objekt ist überhaupt das
schlechthin Bestimmbare, und in der Idee hat es diese wesentliche
Seite, nicht an und für sich gegen den Begriff zu sein. Weil dies Erken-
nen noch das endliche, nicht spekulative ist, so hat die vorausgesetzte
Objektivität noch nicht die Gestalt für dasselbe, daß sie schlechthin nur
                                             Wissenschaft der Logik II   749
der Begriff an ihr selbst ist und nichts Besonderes für sich gegen ihn
enthält. Aber damit, daß sie als ein an sich seiendes Jenseits gilt, hat sie
die Bestimmung der Bestimmbarkeit durch den Begriff darum wesent-
lich, weil die Idee der für sich seiende Begriff und das schlechthin in sich
Unendliche ist, worin das Objekt an sich, aufgehoben und der Zweck nur
noch ist, es für sich aufzuheben; das Objekt ist daher zwar von der Idee
des Erkennens als an sich seiend vorausgesetzt, aber wesentlich in dem
Verhältnis, daß sie, ihrer selbst und der Nichtigkeit dieses Gegensatzes
gewiß, zu[r] Realisierung ihres Begriffes in ihm komme.
   In dem Schlusse, wodurch sich die subjektive Idee nun mit der Objekti-
vität zusammenschließt, ist die erste Prämisse dieselbe Form der un-
mittelbaren Bemächtigung und Beziehung des Begriffs auf das Objekt,
als wir in der Zweckbeziehung sahen. Die bestimmende Tätigkeit des
Begriffs auf das Objekt ist eine unmittelbare Mitteilung und widerstands-
lose Verbreitung seiner auf dasselbe. Der Begriff bleibt hierin in der
reinen Identität mit sich selbst; aber diese seine unmittelbare Reflexion-
in-sich hat ebenso die Bestimmung der objektiven Unmittelbarkeit; das
was für ihn seine eigene Bestimmung ist, ist ebensosehr ein Sein, denn
es ist die erste Negation der Voraussetzung. Die gesetzte Bestimmung
gilt daher ebensosehr als eine nur gefundene Voraussetzung, als ein
                                              Wissenschaft der Logik II   750
Auffassen eines Gegebenen, worin die Tätigkeit des Begriffs vielmehr
nur darin bestehe, negativ gegen sich selbst zu sein, sich gegen das
Vorhandene zurückzuhalten und passiv zu machen, damit dasselbe
nicht bestimmt vom Subjekte, sondern wie es in sich selbst ist, sich
zeigen könne.
   Dies Erkennen erscheint daher in dieser Prämisse nicht einmal als
eine Anwendung der logischen Bestimmungen, sondern als ein Emp-
fangen und Auffassen derselben als Vorgefundener, und seine Tätigkeit
erscheint als darauf beschränkt, nur ein subjektives Hindernis, eine
äußerliche Schale von dem Gegenstande zu entfernen. Dies Erkennen
ist das analytische.


                    a. Das analytische Erkennen

Den Unterschied des analytischen und synthetischen Erkennens findet
man zuweilen so angegeben, daß das eine vom Bekannten zum Unbe-
kannten, das andere vom Unbekannten zum Bekannten fortgehe. Es
wird aber, wenn man diesen Unterschied näher betrachtet, schwer sein,
in ihm einen bestimmten Gedanken, viel weniger einen Begriff zu ent-
                                         Wissenschaft der Logik II   751
decken. Man kann sagen, das Erkennen fange überhaupt mit der Unbe-
kanntschaft an, denn etwas, womit man schon bekannt ist, lernt man
nicht kennen. Umgekehrt auch fängt es mit dem Bekannten an; dies ist
ein tautologischer Satz; das, womit es anfängt, was es also wirklich
erkennt, ist eben dadurch ein Bekanntes; was noch nicht erkannt wor-
den und erst später erkannt werden soll, ist noch ein Unbekanntes. Man
muß insofern sagen, daß das Erkennen, wenn es einmal angefangen
hat, immer vom Bekannten zum Unbekannten fortgehe.
   Das Unterscheidende des analytischen Erkennens hat sich bereits
dahin bestimmt, daß ihm als der ersten Prämisse des ganzen Schlusses
die Vermittlung noch nicht angehört, sondern daß es die unmittelbare,
das Anderssein noch nicht enthaltende Mitteilung des Begriffes ist, worin
die Tätigkeit sich ihrer Negativität entäußert. Jene Unmittelbarkeit der
Beziehung ist jedoch darum selbst Vermittlung, denn sie ist die negative
Beziehung des Begriffs auf das Objekt, die sich aber selbst vernichtet
und sich dadurch einfach und identisch macht. Diese Reflexion-in-sich
ist nur ein Subjektives, weil in ihrer Vermittlung der Unterschied nur noch
als der vorausgesetzte ansichseiende, als Verschiedenheit des Objekts
in sich, vorhanden ist. Die Bestimmung, die daher durch diese Bezie-
hung zustande kommt, ist die Form einfacher Identität, der abstrakten
                                             Wissenschaft der Logik II   752
Allgemeinheit. Das analytische Erkennen hat daher überhaupt diese
Identität zu seinem Prinzip, und der Übergang in Anderes, die Verknüp-
fung Verschiedener ist aus ihm selbst, aus seiner Tätigkeit ausgeschlos-
sen.
   Das analytische Erkennen nun näher betrachtet, so wird von einem
vorausgesetzten, somit einzelnen, konkreten Gegenstande angefangen,
er sei nun ein für die Vorstellung schon fertiger, oder er sei eine Auf-
gabe, nämlich nur in seinen Umständen und Bedingungen gegeben,
aber aus ihnen noch nicht für sich herausgehoben und in einfacher
Selbständigkeit dargestellt. Die Analyse desselben kann nun nicht darin
bestehen, daß er bloß in die besonderen Vorstellungen, die er enthalten
kann, aufgelöst werde; eine solche Auflösung und das Auffassen dersel-
ben ist ein Geschäft, das nicht zum Erkennen gehörte, sondern nur eine
nähere Kenntnis, eine Bestimmung innerhalb der Sphäre des Vorstel-
lens beträfe. Die Analyse, da sie den Begriff zum Grunde hat, hat zu
ihren Produkten wesentlich die Begriffsbestimmungen, und zwar als
solche, welche unmittelbar in dem Gegenstande enthalten sind. Es hat
sich aus der Natur der Idee des Erkennens ergeben, daß die Tätigkeit
des subjektiven Begriffs von der einen Seite nur als Entwicklung dessen,
was im Objekte schon ist, angesehen werden muß, weil das Objekt
                                           Wissenschaft der Logik II   753
selbst nichts als die Totalität des Begriffs ist. Es ist ebenso einseitig, die
Analyse so vorzustellen, als ob im Gegenstande nichts sei, was nicht in
ihn hineingelegt werde, als es einseitig ist, zu meinen, die sich ergeben-
den Bestimmungen werden nur aus ihm herausgenommen. Jene Vor-
stellung spricht bekanntlich der subjektive Idealismus aus, der in der
Analyse die Tätigkeit des Erkennens allein für ein einseitiges Setzen
nimmt, jenseits dessen das Ding-an-sich verborgen bleibt; die andere
Vorstellung gehört dem sogenannten Realismus an, der den subjektiven
Begriff als eine leere Identität erfaßt, welche die Gedankenbestimmun-
gen von außen in sich aufnehme. - Da das analytische Erkennen, die
Verwandlung des gegebenen Stoffes in logische Bestimmungen, sich
gezeigt hat, beides in einem zu sein, ein Setzen, welches sich ebenso
unmittelbar als Voraussetzen bestimmt, so kann um des letzteren willen
das Logische als ein schon im Gegenstande Fertiges sowie wegen des
ersteren als Produkt einer bloß subjektiven Tätigkeit erscheinen. Aber
beide Momente sind nicht zu trennen; das Logische ist in seiner ab-
strakten Form, in welche es die Analyse heraushebt, allerdings nur im
Erkennen vorhanden, so wie es umgekehrt nicht nur ein Gesetztes,
sondern ein Ansichseiendes ist.


                                               Wissenschaft der Logik II   754
   Insofern nun das analytische Erkennen die aufgezeigte Verwandlung
ist, geht es durch keine weiteren Mittelglieder hindurch, sondern die
Bestimmung ist insofern unmittelbar und hat eben diesen Sinn, dem
Gegenstand eigen und an sich anzugehören, daher ohne subjektive
Vermittlung aus ihm aufgefaßt zu sein. - Aber das Erkennen soll ferner
auch ein Fortgehen, eine Entwicklung von Unterschieden sein. Weil es
aber nach der Bestimmung, die es hier hat, begrifflos und undialektisch
ist, hat es nur einen gegebenen Unterschied, und sein Fortgehen ge-
schieht allein an den Bestimmungen des Stoffes. Nur insofern scheint es
ein immanentes Fortgehen zu haben, als die abgeleiteten Gedanken-
bestimmungen von neuem analysiert werden können, insofern sie noch
ein Konkretes sind; das Höchste und Letzte dieses Analysierens ist das
abstrakte höchste Wesen oder die abstrakte subjektive Identität und ihr
gegenüber die Verschiedenheit. Dieses Fortgehen ist jedoch nichts
anderes als nur die Wiederholung des einen ursprünglichen Tuns der
Analyse, nämlich die Wiederbestimmung des schon in die abstrakte
Begriffsform Aufgenommenen als eines Konkreten und hierauf die
Analyse desselben, dann von neuem die Bestimmung des aus ihr her-
vorgehenden Abstrakten als eines Konkreten und so fort. - Die Gedan-
kenbestimmungen scheinen aber in ihnen selbst auch einen Übergang
                                           Wissenschaft der Logik II   755
zu enthalten. Wenn der Gegenstand als Ganzes bestimmt worden, so
wird davon allerdings zur anderen Bestimmung des Teils, von der Ursa-
che zur anderen Bestimmung der Wirkung usf. fortgegangen. Aber dies
ist hier insofern kein Fortgehen, als Ganzes und Teile, Ursache und
Wirkung Verhältnisse sind, und zwar für dieses formale Erkennen so
fertige Verhältnisse, daß die eine Bestimmung an die andere wesentlich
geknüpft vorgefunden wird. Der Gegenstand, der als Ursache oder als
Teil bestimmt worden, ist damit durch das ganze Verhältnis, schon durch
beide Seiten desselben bestimmt. Ob es schon an sich etwas Syn-
thetisches ist, so ist dieser Zusammenhang für das analytische Erken-
nen ebensosehr nur ein Gegebenes als anderer Zusammenhang seines
Stoffes und gehört daher nicht seinem eigentümlichen Geschäfte an. Ob
solcher Zusammenhang sonst als ein Priorisches oder Aposteriorisches
bestimmt werde, dies ist dabei gleichgültig, insofern er als ein vorgefun-
dener gefaßt wird oder, wie man es auch genannt hat, als eine Tatsache
des Bewußtseins, daß mit der Bestimmung Ganzes die Bestimmung Teil
verknüpft sei und so fort. Indem Kant die tiefe Bemerkung von syn-
thetischen Grundsätzen a priori aufgestellt und als deren Wurzel die
Einheit des Selbstbewußtseins, also die Identität des Begriffes mit sich
erkannt hat, nimmt er doch den bestimmten Zusammenhang, die Ver-
                                            Wissenschaft der Logik II   756
hältnisbegriffe und synthetischen Grundsätze selbst, von der formalen
Logik als gegeben auf; die Deduktion derselben hätte die Darstellung
des Übergangs jener einfachen Einheit des Selbstbewußtseins in diese
ihre Bestimmungen und Unterschiede sein müssen; aber die Aufzeigung
dieses wahrhaft synthetischen Fortgehens, des sich selbst produzieren-
den Begriffs, hat Kant sich erspart zu leisten.
   Bekanntlich wird die Arithmetik und die allgemeineren Wissenschaften
der diskreten Größe vorzugsweise analytische Wissenschaft und Analy-
sis genannt. Die Erkenntnisweise derselben ist in der Tat am immanen-
testen analytisch, und es ist kürzlich zu betrachten, worauf sich dies
gründet. - Das sonstige analytische Erkennen fängt von einem konkreten
Stoffe an, der eine zufällige Mannigfaltigkeit an sich hat; aller Unter-
schied des Inhalts und das Fortgehen zu weiterem Inhalt hängt von
demselben ab. Der arithmetische und algebraische Stoff dagegen ist ein
schon ganz abstrakt und unbestimmt Gemachtes, an dem alle Eigentüm-
lichkeit des Verhältnisses getilgt, dem somit nun jede Bestimmung und
Verknüpfung ein Äußerliches ist. Ein solches ist das Prinzip der dis-
kreten Größe, das Eins. Dies verhältnislose Atome kann zu einer Viel-
heit vermehrt und äußerlich zu einer Anzahl bestimmt und vereinigt
werden; dieses Vermehren und Begrenzen ist ein leeres Fortgehen und
                                           Wissenschaft der Logik II   757
Bestimmen, welches bei demselben Prinzip des abstrakten Eins stehen-
bleibt. Wie die Zahlen ferner zusammengefaßt und getrennt werden,
hängt allein von dem Setzen des Erkennenden ab. Die Größe ist über-
haupt die Kategorie, innerhalb welcher diese Bestimmungen gemacht
werden, - was die gleichgültig gewordene Bestimmtheit ist, so daß der
Gegenstand keine Bestimmtheit hat, welche ihm immanent, also dem
Erkennen gegeben wäre. Insofern sich das Erkennen zunächst eine
zufällige Verschiedenheit von Zahlen gegeben hat, so machen sie nun
den Stoff für eine weitere Bearbeitung und mannigfaltige Verhältnisse
aus. Solche Verhältnisse, deren Erfindung und Bearbeitung, scheinen
zwar nichts dem analytischen Erkennen Immanentes, sondern ein Zufäl-
liges und Gegebenes zu sein; wie denn auch diese Verhältnisse und die
sich auf sie beziehenden Operationen gewöhnlich nacheinander; als
verschiedene ohne Bemerkung eines inneren Zusammenhanges vor-
getragen werden. Allein es ist leicht, ein fortleitendes Prinzip zu erken-
nen, und zwar ist es das Immanente der analytischen Identität, die am
Verschiedenen als Gleichheit erscheint; der Fortschritt ist die Reduktion
des Ungleichen auf immer größere Gleichheit. Um ein Beispiel an den
ersten Elementen zu geben, so ist die Addition das Zusammenfassen
ganz zufällig ungleicher Zahlen, die Multiplikation dagegen von gleichen,
                                            Wissenschaft der Logik II   758
worauf noch das Verhältnis der Gleichheit von der Anzahl und der Ein-
heit folgt und das Potenzenverhältnis eintritt.
   Weil nun die Bestimmtheit des Gegenstandes und der Verhältnisse
eine gesetzte ist, so ist die weitere Operation mit ihnen auch ganz analy-
tisch, und die analytische Wissenschaft hat daher nicht sowohl Lehrsät-
ze als Aufgaben. Der analytische Lehrsatz enthält die Aufgabe schon für
sich selbst als gelöst, und der ganz äußerliche Unterschied, der den
beiden Seiten, die er gleichsetzt, zukommt, ist so unwesentlich, daß ein
solcher Lehrsatz als eine triviale Identität erscheinen würde. Kant hat
zwar den Satz 5 + 7 = 12 für einen synthetischen Satz erklärt, weil auf
einer Seite dasselbe, in der Form von mehreren, von 5 und 7, auf der
andern in der Form von einem, von 12, dargestellt ist. Allein wenn das
Analytische nicht das ganz abstrakt Identische und Tautologische 12 =
12 bedeuten und ein Fortgang in demselben überhaupt sein soll, so muß
irgendein Unterschied vorhanden sein, jedoch ein solcher, der sich auf
keine Qualität, keine Bestimmtheit der Reflexion und noch weniger des
Begriffs gründet. 5 + 7 und 12 sind durchaus ganz derselbe Inhalt; in
jener Seite ist auch die Forderung ausgedrückt, daß 5 und 7 in einen
Ausdruck zusammengefaßt, d. h. daß, wie fünf ein Zusammengezähltes
ist, wobei das Abbrechen ganz willkürlich war und ebensogut weiterge-
                                            Wissenschaft der Logik II   759
zählt werden konnte, nun auf dieselbe Weise fortgezählt werden soll mit
der Bestimmung, daß die hinzuzusetzenden Eins sieben sein sollen.
Das 12 ist also ein Resultat von 5 und 7 und von einer Operation, welche
schon gesetzt, ihrer Natur nach auch ein ganz äußerliches, gedankenlo-
ses Tun ist, daß es daher auch eine Maschine verrichten kann. Hier ist
im Geringsten kein Übergang zu einem Anderen; es ist ein bloßes
Fortsetzen, d. h. Wiederholen derselben Operation, durch welche 5 und
7 entstanden ist.
  Der Beweis eines solchen Lehrsatzes - einen solchen erforderte er,
wenn er ein synthetischer Satz wäre - würde nur in der Operation des
durch 7 bestimmten Fortzählens von 5 an und in dem Erkennen der
Übereinstimmung dieses Fortgezählten mit dem bestehen, was man
sonst 12 nennt und was wieder weiter nichts als eben jenes bestimmte
Fortzählen selbst ist. Statt der Form der Lehrsätze wählt man daher
sogleich die Form der Aufgabe, der Forderung der Operation, nämlich
das Aussprechen nur der einen Seite von der Gleichung, die den Lehr-
satz ausmachen würde und deren andere Seite nun gefunden werden
soll. Die Aufgabe enthält den Inhalt und gibt die bestimmte Operation an,
die mit ihm vorgenommen werden soll. Die Operation ist durch keinen
spröden, mit spezifischen Verhältnissen begabten Stoff beschränkt,
                                            Wissenschaft der Logik II   760
sondern ein äußerliches, subjektives Tun, dessen Bestimmungen der
Stoff gleichgültig annimmt, an welchem sie gesetzt werden. Der ganze
Unterschied der in der Aufgabe gemachten Bedingungen und des Resul-
tates in der Auflösung ist nur der, daß in diesem wirklich auf die be-
stimmte Weise vereinigt oder getrennt ist, wie in jener angegeben war.
   Es ist daher ein höchst überflüssiges Gerüst, hier die Form der geo-
metrischen Methode, welche sich auf synthetische Sätze bezieht, an-
zuwenden und der Aufgabe außer der Auflösung auch noch einen
Beweis folgen zu lassen. Er kann nichts als die Tautologie ausdrücken,
daß die Auflösung richtig ist, weil man operiert hat, wie aufgegeben war.
Wenn die Aufgabe ist, man soll mehrere Zahlen addieren, so ist die
Auflösung: man addiere sie; der Beweis zeigt, daß die Auflösung richtig
ist, darum weil aufgegeben war zu addieren und man addiert hat. Wenn
die Aufgabe zusammengesetztere Bestimmungen und Operationen,
z. B. etwa Dezimalzahlen zu multiplizieren, enthält und die Auflösung
gibt nichts als das mechanische Verfahren an, so wird wohl ein Beweis
nötig; dieser aber kann weiter nichts sein als die Analyse jener Be-
stimmungen und der Operation, woraus die Auflösung von selbst her-
vorgeht. Durch diese Absonderung der Auflösung als eines mecha-
nischen Verfahrens und des Beweises als der Rückerinnerung an die
                                            Wissenschaft der Logik II   761
Natur des zu behandelnden Gegenstandes und der Operation selbst
geht gerade der Vorteil der analytischen Aufgabe verloren, daß nämlich
die Konstruktion unmittelbar aus der Aufgabe abgeleitet und daher an
und für sich als verständig dargestellt werden kann; auf die andere
Weise wird der Konstruktion ausdrücklich ein Mangel gegeben, welcher
der synthetischen Methode eigen ist. - In der höheren Analysis, wo mit
dem Potenzenverhältnisse vornehmlich qualitative und von Begriffs-
bestimmtheiten abhängende Verhältnisse der diskreten Größen ein-
treten, enthalten die Aufgaben und Lehrsätze allerdings wohl syntheti-
sche Bestimmungen; es müssen daselbst andere Bestimmungen und
Verhältnisse zu Mittelgliedern genommen werden, als unmittelbar durch
die Aufgabe oder den Lehrsatz angegeben sind. Übrigens müssen auch
diese zu Hilfe genommenen Bestimmungen von der Art sein, daß sie in
der Berücksichtigung und Entwicklung einer Seite der Aufgabe oder des
Lehrsatzes gegründet sind; das synthetische Aussehen kommt allein
daher, daß die Aufgabe oder der Lehrsatz diese Seite nicht selbst schon
namhaft macht. - Die Aufgabe, z. B. die Summe der Potenzen der Wur-
zeln einer Gleichung zu finden, wird durch die Betrachtung und dann
Verknüpfung der Funktionen gelöst, welche die Koeffizienten der Glei-
chung von den Wurzeln sind. Die hier zu Hilfe genommene Bestimmung
                                           Wissenschaft der Logik II   762
der Funktionen der Koeffizienten und deren Verknüpfung ist nicht in der
Aufgabe schon ausgedrückt, - übrigens ist die Entwicklung selbst ganz
analytisch. So ist die Auflösung der Gleichung xm-1 = 0 mit Hilfe der Sinus,
auch die immanente, bekanntlich durch Gauß gefundene algebraische
Auflösung mit Hilfe der Betrachtung des Residuums von x m-1-1 durch m
dividiert und der sogenannten primitiven Wurzeln - eine der wichtigsten
Erweiterungen der Analysis der neueren Zeit - eine synthetische Auflö-
sung, weil die zu Hilfe genommenen Bestimmungen, die Sinus oder die
Betrachtung der Residuen, nicht eine Bestimmung der Aufgabe selbst
sind.
   Über die Natur der Analysis, welche sogenannte unendliche Differen-
zen veränderlicher Größen betrachtet, der Differential- und Integral-
rechnung, ist im ersten Teile dieser Logik ausführlicher gehandelt wor-
den. Daselbst wurde gezeigt, daß hier eine qualitative Größenbestim-
mung zugrunde liegt, welche allein durch den Begriff gefaßt werden
kann. Der Übergang zu derselben von der Größe als solcher ist nicht
mehr analytisch; die Mathematik hat daher bis diesen Tag nicht dahin
kommen können, die Operationen, welche auf jenem Übergange beru-
hen, durch sich selbst, d. h. auf mathematische Weise zu rechtfertigen,
weil er nicht mathematischer Natur ist. Leibniz, dem der Ruhm zuge-
                                              Wissenschaft der Logik II   763
schrieben wird, die Rechnung mit den unendlichen Differenzen zu einem
Kalkül geschaffen zu haben, hat, wie ebendaselbst angeführt worden,
den Übergang auf eine Art gemacht, welche die unzulänglichste, ebenso
völlig begrifflos als unmathematisch ist; den Übergang aber einmal
vorausgesetzt - und er ist im gegenwärtigen Stande der Wissenschaft
mehr nicht als eine Voraussetzung -, so ist der weitere Verfolg allerdings
nur eine Reihe gewöhnlicher analytischer Operationen.
   Es ist erinnert worden, daß die Analysis synthetisch wird, insofern sie
auf Bestimmungen kommt, welche nicht mehr durch die Aufgaben selbst
gesetzt sind. Der allgemeine Übergang aber vom analytischen zum
synthetischen Erkennen liegt in dem notwendigen Übergange von der
Form der Unmittelbarkeit zur Vermittlung, der abstrakten Identität zum
Unterschiede. Das Analytische bleibt in seiner Tätigkeit bei den Be-
stimmungen überhaupt stehen, insofern sie sich auf sich selbst bezie-
hen; durch ihre Bestimmtheit aber sind sie wesentlich auch von dieser
Natur, daß sie sich auf ein Anderes beziehen. Es ist schon erinnert
worden, daß, wenn das analytische Erkennen auch an Verhältnissen
fortgeht, die nicht ein äußerlich gegebener Stoff, sondern Gedanken-
bestimmungen sind, so bleibt es doch analytisch, insofern für dasselbe
auch diese Verhältnisse gegebene sind. Weil aber die abstrakte Identi-
                                            Wissenschaft der Logik II   764
tät, welche dies Erkennen allein als das seinige weiß, wesentlich Identi-
tät des Unterschiedenen ist, so muß sie auch als solche die seinige sein
und für den subjektiven Begriff auch der Zusammenhang als durch ihn
gesetzt und mit ihm identisch werden.


                     b. Das synthetische Erkennen

Das analytische Erkennen ist die erste Prämisse des ganzen Schlusses,
- die unmittelbare Beziehung des Begriffs auf das Objekt; die Identität ist
daher die Bestimmung, welche es als die seinige erkennt, und es ist nur
das Auffassen dessen, was ist. Das synthetische Erkennen geht auf das
Begreifen dessen, was ist, d. h. [darauf], die Mannigfaltigkeit von Be-
stimmungen in ihrer Einheit zu fassen. Es ist daher die zweite Prämisse
des Schlusses, in welchem das Verschiedene als solches bezogen wird.
Sein Ziel ist deswegen die Notwendigkeit überhaupt. - Die Verschiede-
nen, welche verbunden sind, sind es teils in einem Verhältnisse; in
solchem sind sie ebensowohl bezogen als gleichgültig und selbständig
gegeneinander; teils aber sind sie im Begriffe verknüpft; dieser ist ihre
einfache, aber bestimmte Einheit. Insofern nun das synthetische Erken-
                                             Wissenschaft der Logik II   765
nen zunächst von der abstrakten Identität zum Verhältnisse oder vom
Sein zur Reflexion übergeht, so ist es nicht die absolute Reflexion des
Begriffes, welche der Begriff in seinem Gegenstande erkennt; die Reali-
tät, welche er sich gibt, ist die nächste Stufe, nämlich die angegebene
Identität der Verschiedenen als solcher, die daher zugleich noch innere
und nur Notwendigkeit, nicht die subjektive, für sich selbst seiende,
daher noch nicht der Begriff als solcher ist. Das synthetische Erkennen
hat daher wohl auch die Begriffsbestimmungen zu seinem Inhalt, das
Objekt wird in denselben gesetzt; aber sie stehen erst im Verhältnisse
zueinander oder sind in unmittelbarer Einheit, aber damit eben nicht in
derjenigen, wodurch der Begriff als Subjekt ist.
   Dies macht die Endlichkeit dieses Erkennens aus; weil diese reelle
Seite der Idee in ihm noch die Identität als innere hat, so sind deren
Bestimmungen sich noch als äußerliche; da sie nicht als Subjektivität ist,
so fehlt dem Eigenen, das der Begriff in seinem Gegenstande hat, noch
die Einzelheit, und es ist zwar nicht mehr die abstrakte, sondern die
bestimmte Form, also das Besondere des Begriffes, was ihm im Objekte
entspricht, aber das Einzelne desselben ist noch ein gegebener Inhalt.
Dies Erkennen verwandelt die objektive Welt daher zwar in Begriffe,
aber gibt ihr nur die Form nach den Begriffsbestimmungen und muß das
                                            Wissenschaft der Logik II   766
Objekt nach seiner Einzelheit, der bestimmten Bestimmtheit, finden; es
ist noch nicht selbst bestimmend. Ebenso findet es Sätze und Gesetze
und beweist deren Notwendigkeit, aber nicht als eine Notwendigkeit der
Sache an und für sich selbst, d. i. aus dem Begriffe, sondern des Erken-
nens, das an den gegebenen Bestimmungen, den Unterschieden der
Erscheinung fortgeht und für sich den Satz als Einheit und Verhältnis
oder aus der Erscheinung deren Grund erkennt.
   Die näheren Momente des synthetischen Erkennens sind nun zu
betrachten.


                           1. Die Definition

Das Erste ist, daß die noch gegebene Objektivität in die einfache, als
erste Form, somit die Form des Begriffes verwandelt wird; die Momente
dieses Auffassens sind daher keine anderen als die Momente des
Begriffs: die Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit. - Das Einzelne
ist das Objekt selbst als unmittelbare Vorstellung, dasjenige, was de-
finiert werden soll. Das Allgemeine des Objekts desselben hat sich in
der Bestimmung des objektiven Urteils oder des Urteils der Notwendig-
                                           Wissenschaft der Logik II   767
keit als die Gattung, und zwar als die nächste ergeben, das Allgemeine
nämlich mit dieser Bestimmtheit, welche zugleich Prinzip für den Unter-
schied des Besonderen ist. Diesen Unterschied hat der Gegenstand an
der spezifischen Differenz, welche ihn zu der bestimmten Art macht und
welche seine Disjunktion gegen die übrigen Arten begründet.
   Die Definition, indem sie auf diese Weise den Gegenstand auf seinen
Begriff zurückführt, streift seine Äußerlichkeiten, welche zur Existenz
erforderlich sind, ab; sie abstrahiert von dem, was zum Begriffe in seiner
Realisation hinzukommt, wodurch er erstlich zur Idee und zweitens zur
äußerlichen Existenz heraustritt. Die Beschreibung ist für die Vorstellung
und nimmt diesen weiteren, der Realität angehörigen Inhalt auf. Die
Definition reduziert aber diesen Reichtum der mannigfaltigen Bestim-
mungen des angeschauten Daseins auf die einfachsten Momente;
welches die Form dieser einfachen Elemente und wie sie gegeneinander
bestimmt sind, dies ist in dem Begriff enthalten. Der Gegenstand wird
hiermit, wie angegeben, als Allgemeines gefaßt, welches zugleich we-
sentlich Bestimmtes ist. Der Gegenstand selbst ist das Dritte, das Ein-
zelne, in welchem die Gattung und die Besonderung in eins gesetzt ist,
und ein Unmittelbares, welches außer dem Begriffe, da er noch nicht
selbstbestimmend ist, gesetzt ist.
                                            Wissenschaft der Logik II   768
   In jenen Bestimmungen, dem Formunterschiede der Definition, findet
der Begriff sich selbst und hat darin die ihm entsprechende Realität.
Aber weil die Reflexion der Begriffsmomente in sich selbst, die Ein-
zelheit, in dieser Realität noch nicht enthalten, weil somit das Objekt,
insofern es im Erkennen ist, noch nicht als ein subjektives bestimmt ist,
so ist das Erkennen dagegen ein subjektives und hat einen äußerlichen
Anfang, oder wegen seines äußerlichen Anfangs am Einzelnen ist es ein
subjektives. Der Inhalt des Begriffs ist daher ein Gegebenes und ein
Zufälliges. Der konkrete Begriff selbst ist damit ein Zufälliges nach der
gedoppelten Seite, einmal nach seinem Inhalte überhaupt, das andere
Mal danach, welche Inhaltsbestimmungen von den mannigfaltigen Quali-
täten, die der Gegenstand im äußerlichen Dasein hat, für den Begriff
ausgewählt werden und die Momente desselben ausmachen sollen.
   Die letztere Rücksicht bedarf näherer Betrachtung. Es ist nämlich, da
die Einzelheit als das an und für sich Bestimmtsein außer der eigentümli-
chen Begriffsbestimmung des synthetischen Erkennens liegt, kein Prin-
zip vorhanden, welche Seiten des Gegenstandes als zu seiner Begriffs-
bestimmung und welche nur zu der äußerlichen Realität gehörig angese-
hen werden sollen. Dies macht eine Schwierigkeit bei den Definitionen


                                            Wissenschaft der Logik II   769
aus, die für dieses Erkennen nicht zu beseitigen ist. Doch muß dabei ein
Unterschied gemacht werden.
   Fürs erste: von Produkten der selbstbewußten Zweckmäßigkeit läßt
sich leicht die Definition auffinden, denn der Zweck, für welchen sie
dienen sollen, ist eine Bestimmung, die aus dem subjektiven Entschlus-
se erzeugt ist und die wesentliche Besonderung, die Form des Existie-
renden ausmacht, auf welche es hier allein ankommt. Die sonstige Natur
seines Materials oder andere äußere Eigenschaften sind, insofern sie
dem Zweck entsprechen, in seiner Bestimmung enthalten, die übrigen
sind dafür unwesentlich.
   Zweitens: die geometrischen Gegenstände sind abstrakte Raum-
bestimmungen; die zum Grunde liegende Abstraktion, der sogenannte
absolute Raum, hat alle weiteren konkreten Bestimmungen verloren und
hat nun ferner nur solche Gestalten und Figurationen, als in ihm gesetzt
werden; sie sind daher wesentlich nur, was sie sein sollen; ihre Begriffs-
bestimmung überhaupt und näher die spezifische Differenz hat an ihnen
ihre einfache ungehinderte Realität; sie sind insofern dasselbe, was die
Produkte der äußeren Zweckmäßigkeit, wie sie auch mit den arithmeti-
schen Gegenständen darin übereinkommen, in welchen gleichfalls nur
die Bestimmung zum Grunde liegt, die in ihnen gesetzt worden. - Der
                                            Wissenschaft der Logik II   770
Raum hat zwar noch weitere Bestimmungen, die Dreiheit seiner Dimen-
sionen, seine Kontinuität und Teilbarkeit, welche nicht durch die äußerli-
che Bestimmung an ihm erst gesetzt werden. Diese gehören aber zu
dem aufgenommenen Material und sind unmittelbare Voraussetzungen;
erst die Verknüpfung und Verwicklung jener subjektiven Bestimmungen
mit dieser eigentümlichen Natur ihres Bodens, in welchen sie eingetra-
gen worden, bringt synthetische Verhältnisse und Gesetze hervor. - Bei
den Zahlbestimmungen, da ihnen das einfache Prinzip des Eins zu-
grunde liegt, ist die Verknüpfung und weitere Bestimmung ganz nur ein
Gesetztes; die Bestimmungen hingegen im Raume, der für sich ein
kontinuierliches Außereinander ist, verlaufen sich noch weiter und haben
eine von ihrem Begriffe verschiedene Realität, die aber nicht mehr zur
unmittelbaren Definition gehört.
   Drittens aber sieht es mit den Definitionen konkreter Objekte der Natur
sowohl als auch des Geistes ganz anders aus. Solche Gegenstände
sind überhaupt für die Vorstellung Dinge von vielen Eigenschaften. Es
kommt hier zunächst darauf an, aufzufassen, was ihre nächste Gattung,
und dann, was ihre spezifische Differenz ist. Es ist daher zu bestimmen,
welche der vielen Eigenschaften dem Gegenstande als Gattung und
welche ihm als Art zukomme, ferner welche unter diesen Eigenschaften
                                            Wissenschaft der Logik II   771
die wesentliche sei; und zu dem Letzteren gehört, zu erkennen, in wel-
chem Zusammenhange sie miteinander stehen, ob die eine schon mit
der anderen gesetzt sei. Dafür aber ist kein anderes Kriterium noch
vorhanden als das Dasein selbst. - Die Wesentlichkeit der Eigenschaft
ist für die Definition, worin sie als einfache, unentwickelte Bestimmtheit
gesetzt sein soll, ihre Allgemeinheit. Diese aber ist im Dasein die bloß
empirische Allgemeinheit in der Zeit - ob die Eigenschaft dauernd ist,
während die anderen sich als vergänglich in dem Bestehen des Ganzen
zeigen - oder eine Allgemeinheit, die aus Vergleichung mit anderen
konkreten Ganzen hervorgeht und insofern nicht über die Gemeinschaft-
lichkeit hinauskommt. Wenn nun die Vergleichung den totalen Habitus,
wie er sich empirisch darbietet, als gemeinschaftliche Grundlage angibt,
so hat die Reflexion denselben in eine einfache Gedankenbestimmung
zusammenzubringen und den einfachen Charakter solcher Totalität
aufzufassen. Aber die Beglaubigung, daß eine Gedankenbestimmung
oder eine einzelne der unmittelbaren Eigenschaften das einfache und
bestimmte Wesen des Gegenstandes ausmache, kann nur eine Ablei-
tung solcher Bestimmung aus der konkreten Beschaffenheit sein. Dies
erforderte aber eine Analyse, welche die unmittelbaren Beschaffenheiten
in Gedanken verwandelt und das Konkrete derselben auf ein Einfaches
                                            Wissenschaft der Logik II   772
zurückführt; eine Analyse, die höher ist als die betrachtete, weil sie nicht
abstrahierend sein, sondern in dem Allgemeinen das Bestimmte des
Konkreten noch erhalten, dasselbe vereinigen und von der einfachen
Gedankenbestimmung abhängig zeigen sollte.
   Die Beziehungen der mannigfaltigen Bestimmungen des unmittelba-
ren Daseins auf den einfachen Begriff wären aber Lehrsätze, die des
Beweises bedürften. Die Definition aber als der erste, noch unentwickel-
te Begriff, indem sie die einfache Bestimmtheit des Gegenstandes
auffassen und dies Auffassen etwas Unmittelbares sein soll, kann dazu
nur eine seiner unmittelbaren sogenannten Eigenschaften, - eine Be-
stimmung des sinnlichen Daseins oder der Vorstellung gebrauchen; ihre
durch die Abstraktion geschehene Vereinzelung macht dann die Ein-
fachheit aus, und für die Allgemeinheit und Wesentlichkeit ist der Begriff
an die empirische Allgemeinheit, das Beharren unter veränderten Um-
ständen und die Reflexion verwiesen, die im äußerlichen Dasein und in
der Vorstellung, d. h. da die Begriffsbestimmung sucht, wo sie nicht zu
finden ist. - Das Definieren tut daher auch auf eigentliche Begriffsbestim-
mungen, die wesentlich die Prinzipien der Gegenstände wären, von
selbst Verzicht und begnügt sich mit Merkmalen, d. i. Bestimmungen,
bei denen die Wesentlichkeit für den Gegenstand selbst gleichgültig ist
                                              Wissenschaft der Logik II   773
und die vielmehr nur den Zweck haben, daß sie für eine äußere Refle-
xion Merkzeichen sind. - Eine solche einzelne, äußerliche Bestimmtheit
steht mit der konkreten Totalität und mit der Natur ihres Begriffs zu sehr
in Unangemessenheit, als daß sie für sich gewählt und dafür genommen
werden könnte, daß ein konkretes Ganzes seinen wahrhaften Ausdruck
und Bestimmung in ihr hätte. - Nach Blumenbachs18) Bemerkung z. B. ist
das Ohrläppchen etwas, das allen anderen Tieren fehlt, das also nach
den gewöhnlichen Redensarten von gemeinsamen und unterscheiden-
den Merkmalen mit allem Recht als der distinktive Charakter in der
Definition des physischen Menschen gebraucht werden könnte. Aber wie
unangemessen zeigt sich sogleich eine solche ganz äußerliche Be-
stimmung mit der Vorstellung des totalen Habitus des physischen Men-
schen und mit der Forderung, daß die Begriffsbestimmung etwas We-
sentliches sein soll! Es ist etwas ganz Zufälliges, wenn die in die De-
finition aufgenommenen Merkmale nur solche reine Notbehelfe sind oder
aber sich der Natur eines Prinzips mehr nähern. Es ist ihnen um ihrer
Äußerlichkeit willen auch anzusehen, daß von ihnen in der Begriffser-
kenntnis nicht angefangen worden ist; vielmehr ist ein dunkles Gefühl,
ein unbestimmter, aber tieferer Sinn, eine Ahnung des Wesentlichen,
der Erfindung der Gattungen in der Natur und im Geiste vorangegangen
                                            Wissenschaft der Logik II   774
und dann erst für den Verstand eine bestimmte Äußerlichkeit aufgesucht
worden. - Der Begriff, indem er im Dasein in die Äußerlichkeit getreten
ist, ist er in seine Unterschiede entfaltet und kann nicht an eine einzelne
solcher Eigenschaften schlechthin gebunden sein. Die Eigenschaften als
die Äußerlichkeit des Dinges sind sich selbst äußerlich; es ist in der
Sphäre der Erscheinung bei dem Dinge von vielen Eigenschaften aufge-
zeigt worden, daß sie deswegen wesentlich sogar zu selbständigen
Materien werden; der Geist wird, von demselben Standpunkte der Er-
scheinung aus betrachtet, zu einem Aggregate von vielen selbständigen
Kräften. Die einzelne Eigenschaft oder Kraft hört durch diesen Stand-
punkt selbst, wo sie gleichgültig gegen die anderen gesetzt wird, auf,
charakterisierendes Prinzip zu sein, womit die Bestimmtheit als Be-
stimmtheit des Begriffs überhaupt verschwindet.
   Noch tritt an den konkreten Dingen neben der Verschiedenheit der
Eigenschaften gegeneinander der Unterschied zwischen [dem] Begriff
und seiner Verwirklichung ein. Der Begriff in der Natur und im Geiste hat
eine äußerliche Darstellung, worin seine Bestimmtheit sich als Abhängig-
keit von Äußerem, Vergänglichkeit und Unangemessenheit zeigt. Etwas
Wirkliches zeigt daher wohl an sich, was es sein soll, aber es kann auch
nach dem negativen Begriffsurteil ebensosehr zeigen, daß seine Wirk-
                                             Wissenschaft der Logik II   775
lichkeit diesem Begriffe nur unvollständig entspricht, daß sie schlecht ist.
Indem die Definition nun in einer unmittelbaren Eigenschaft die Be-
stimmtheit des Begriffes angeben soll, so gibt es keine Eigenschaft,
gegen welche nicht eine Instanz beigebracht werden könne, in der der
ganze Habitus zwar das zu definierende Konkrete erkennen läßt, die
Eigenschaft aber, welche für dessen Charakter genommen wird, sich
unreif oder verkümmert zeigt. In einer schlechten Pflanze, einer schlech-
ten Tiergattung, einem verächtlichen Menschen, einem schlechten
Staate sind Seiten der Existenz mangelhaft oder ganz obliteriert, welche
sonst für die Definition als das Unterscheidende und die wesentliche
Bestimmtheit in der Existenz eines solchen Konkreten genommen wer-
den konnten. Eine schlechte Pflanze, Tier usf. bleibt aber immer noch
eine Pflanze, Tier usf. Soll daher auch das Schlechte in die Definition
aufgenommen sein, so entgehen dem empirischen Herumsuchen alle
Eigenschaften, welche es als wesentlich ansehen wollte, durch die
Instanzen von Mißgeburten, denen dieselben fehlen, z. B. die Wesent-
lichkeit des Gehirns für den physischen Menschen durch die Instanz der
Akephalen, die Wesentlichkeit des Schutzes von Leben und Eigentum
für den Staat durch die Instanz despotischer Staaten und tyrannischer
Regierungen. - Wenn gegen die Instanz der Begriff behauptet und sie an
                                              Wissenschaft der Logik II   776
demselben gemessen für ein schlechtes Exemplar ausgegeben wird, so
hat er seine Beglaubigung nicht mehr an der Erscheinung. Die Selb-
ständigkeit des Begriffes ist aber dem Sinne der Definition zuwider,
welche der unmittelbare Begriff sein soll, daher ihre Bestimmungen für
die Gegenstände nur aus der Unmittelbarkeit des Daseins aufnehmen
und sich nur an dem Vorgefundenen rechtfertigen kann. - Ob ihr Inhalt
an und für sich Wahrheit oder Zufälligkeit sei, dies liegt außer ihrer
Sphäre; die formelle Wahrheit aber, die Übereinstimmung des in der
Definition subjektiv gesetzten Begriffs und eines außer ihm wirklichen
Gegenstandes kann darum nicht ausgemacht werden, weil der einzelne
Gegenstand auch schlecht sein kann.
  Der Inhalt der Definition ist überhaupt aus dem unmittelbaren Dasein
genommen, und weil er unmittelbar ist, hat er keine Rechtfertigung; die
Frage nach dessen Notwendigkeit ist durch den Ursprung beseitigt;
darin, daß sie den Begriff als ein bloß Unmittelbares ausspricht, ist
darauf Verzicht getan, ihn selbst zu begreifen. Sie stellt daher nichts dar
als die Formbestimmung des Begriffs an einem gegebenen Inhalt, ohne
die Reflexion des Begriffes in sich selbst, d. h. ohne sein Fürsichsein.
  Aber die Unmittelbarkeit überhaupt geht nur aus der Vermittlung
hervor, sie muß daher zu dieser übergehen. Oder die Inhaltsbestimmt-
                                             Wissenschaft der Logik II   777
heit, welche die Definition enthält, ist darum, weil sie Bestimmtheit ist,
nicht nur ein Unmittelbares, sondern durch die ihr andere Vermitteltes;
die Definition kann daher ihren Gegenstand nur durch die entgegenge-
setzte Bestimmung fassen und muß daher zur Einteilung übergehen.


                            2. Die Einteilung

Das Allgemeine muß sich besondern; insofern liegt die Notwendigkeit
der Einteilung in dem Allgemeinen. Indem aber die Definition schon
selbst mit dem Besonderen anfängt, so liegt ihre Notwendigkeit, zur
Einteilung überzugehen, im Besonderen, das für sich auf ein anderes
Besonderes hinweist. Umgekehrt scheidet sich eben darin das Be-
sondere, indem die Bestimmtheit im Bedürfnisse ihres Unterschiedes
von der ihr anderen festgehalten wird, von dem Allgemeinen ab; dieses
wird hiermit für die Einteilung vorausgesetzt. Der Gang ist daher zwar
dieser, daß der einzelne Inhalt der Definition durch die Besonderheit
zum Extrem der Allgemeinheit aufsteigt, aber diese muß nunmehr als
die objektive Grundlage angenommen werden, und von ihr aus stellt sich
die Einteilung als Disjunktion des Allgemeinen, als des Ersten, dar.
                                            Wissenschaft der Logik II   778
  Hiermit ist ein Übergang eingetreten, der, da er vom Allgemeinen zum
Besonderen geschieht, durch die Form des Begriffs bestimmt ist. Die
Definition für sich ist etwas Einzelnes; eine Mehrheit von Definitionen
gehört der Mehrheit der Gegenstände an. Der dem Begriff angehörige
Fortgang vom Allgemeinen zum Besonderen ist Grundlage und Möglich-
keit einer synthetischen Wissenschaft, eines Systems und systemati-
schen Erkennens.
  Die erste Erfordernis hierfür ist, wie gezeigt, daß der Anfang mit dem
Gegenstande in der Form eines Allgemeinen gemacht werde. Wenn in
der Wirklichkeit, es sei der Natur oder des Geistes, die konkrete Ein-
zelheit dem subjektiven, natürlichen Erkennen als das Erste gegeben ist,
so muß dagegen in dem Erkennen, das wenigstens insofern ein Begrei-
fen ist, als es die Form des Begriffes zur Grundlage hat, das Einfache,
von dem Konkreten Ausgeschiedene das Erste sein, weil der Gegen-
stand nur in dieser Form die Form des sich auf sich beziehenden All-
gemeinen und des dem Begriffe nach Unmittelbaren hat. Gegen diesen
Gang im Wissenschaftlichen kann etwa gemeint werden, weil das An-
schauen leichter sei als das Erkennen, so sei auch das Anschaubare,
also die konkrete Wirklichkeit zum Anfang der Wissenschaft zu machen,
und dieser Gang sei naturgemäßer als der, welcher vom Gegenstand in
                                           Wissenschaft der Logik II   779
seiner Abstraktion beginnt und von da umgekehrt zu dessen Besonde-
rung und konkreter Vereinzelung fortgeht. - Indem aber erkannt werden
soll, so ist die Vergleichung mit der Anschauung bereits entschieden und
aufgegeben, und es kann nur die Frage sein, was innerhalb des Erken-
nens das Erste und wie die Folge beschaffen sein soll; es wird nicht
mehr ein naturgemäßer, sondern ein erkenntnisgemäßer Weg verlangt. -
Wenn bloß nach der Leichtigkeit gefragt wird, so erhellt ohnehin von
selbst, daß es dem Erkennen leichter ist, die abstrakte einfache Gedan-
kenbestimmung zu fassen als das Konkrete, welches eine vielfache
Verknüpfung von solchen Gedankenbestimmungen und deren Verhält-
nissen ist; und in dieser Art, nicht mehr wie es in der Anschauung ist,
soll es aufgefaßt werden. An und für sich ist das Allgemeine das erste
Begriffsmoment, weil es das Einfache ist, und das Besondere erst das
nachfolgende, weil es das Vermittelte ist; und umgekehrt ist das Ein-
fache das Allgemeinere, und das Konkrete als das in sich Unterschiede-
ne, hiermit Vermittelte, [ist] dasjenige, das den Übergang von einem
Ersten schon voraussetzt. - Diese Bemerkung betrifft nicht nur die
Ordnung des Ganges in den bestimmten Formen von Definitionen,
Einteilungen und Sätzen, sondern auch die Ordnung des Erkennens im
allgemeinen, und bloß in Rücksicht auf den Unterschied von Abstraktem
                                           Wissenschaft der Logik II   780
und Konkretem überhaupt. - Daher wird auch z. B. beim Lesenlernen
vernünftigerweise nicht mit dem Lesen ganzer Worte oder auch der
Silben der Anfang gemacht, sondern mit den Elementen der Wörter und
Silben und den Zeichen der abstrakten Töne; in der Buchstabenschrift
ist die Analyse des konkreten Wortes in seine abstrakten Töne und
deren Zeichen schon vollbracht, das Lesenlernen wird eben dadurch
eine erste Beschäftigung mit abstrakten Gegenständen. In der Geome-
trie ist nicht der Anfang mit einer konkreten Raumgestalt, sondern mit
dem Punkte und der Linie und dann weiter mit ebenen Figuren zu ma-
chen und unter diesen nicht mit Polygonen, sondern mit dem Dreiecke,
unter den krummen Linien mit dem Kreise. In der Physik sind die ein-
zelnen Natureigenschaften oder Materien von ihren mannigfaltigen
Verwicklungen, in denen sie sich in konkreter Wirklichkeit befinden, zu
befreien und mit den einfachen, notwendigen Bedingungen darzustellen;
auch sie, wie die Raumfiguren, sind ein Anschaubares, aber ihre An-
schauung ist so vorzubereiten, daß sie zuerst von allen Modifikationen
durch Umstände, die ihrer eigenen Bestimmtheit äußerlich sind, befreit
erscheinen und festgehalten werden. Magnetismus, Elektrizität, Gas-
arten usf. sind solche Gegenstände, deren Erkenntnis allein dadurch
ihre Bestimmtheit erhält, daß sie aus den konkreten Zuständen, in
                                           Wissenschaft der Logik II   781
denen sie an der Wirklichkeit erscheinen, herausgenommen aufgefaßt
werden. Das Experiment stellt sie für die Anschauung freilich in einem
konkreten Falle dar, aber teils muß es, um wissenschaftlich zu sein, nur
die notwendigen Bedingungen dazu nehmen, teils sich vervielfältigen,
um das untrennbare Konkrete dieser Bedingungen als unwesentlich zu
zeigen, dadurch daß sie in einer anderen konkreten Gestalt und wieder
in anderer erscheinen, hiermit für die Erkenntnis nur ihre abstrakte Form
übrigbleibt. - Um noch eines Beispiels zu erwähnen, so konnte es als
naturgemäß und sinnreich erscheinen, die Farbe zuerst in der konkreten
Erscheinung des animalischen subjektiven Sinnes, alsdann außer dem
Subjekt als eine gespenstartige, schwebende Erscheinung und endlich
in äußerlicher Wirklichkeit an Objekten fixiert zu betrachten. Allein für
das Erkennen ist die allgemeine und hiermit wahrhaft erste Form die
mittlere unter den genannten, wie die Farbe auf der Schwebe zwischen
der Subjektivität und Objektivität als das bekannte Spektrum steht, noch
ohne alle Verwicklung mit subjektiven und objektiven Umständen. Letz-
tere sind für die reine Betrachtung der Natur dieses Gegenstandes
zunächst nur störend, weil sie als wirkende Ursachen sich verhalten und
es daher unentschieden machen, ob die bestimmten Veränderungen,
Übergänge und Verhältnisse der Farbe in deren eigener spezifischen
                                            Wissenschaft der Logik II   782
Natur gegründet oder vielmehr der krankhaften spezifischen Beschaffen-
heit jener Umstände, den gesunden und krankhaften besonderen Affek-
tionen und Wirkungen der Organe des Subjekts oder den chemischen,
vegetabilischen, animalischen Kräften der Objekte zuzuschreiben sind. -
Mehrere und andere Beispiele könnten aus der Erkenntnis der organi-
schen Natur und der Welt des Geistes angeführt werden; allenthalben
muß das Abstrakte den Anfang und das Element ausmachen, in wel-
chem und von welchem aus sich die Besonderheiten und die reichen
Gestalten des Konkreten ausbreiten.
   Bei der Einteilung oder dem Besonderen tritt nun zwar eigentlich der
Unterschied desselben von dem Allgemeinen ein, aber dies Allgemeine
ist schon selbst ein Bestimmtes und damit nur ein Glied einer Einteilung.
Es gibt daher ein höheres Allgemeines für dasselbe; für dies aber von
neuem ein höheres, und so zunächst fort ins Unendliche. Für das hier
betrachtete Erkennen ist keine immanente Grenze, da es vom Gegebe-
nen ausgeht und die Form der abstrakten Allgemeinheit seinem Ersten
eigentümlich ist. Irgendein Gegenstand also, welcher eine elementari-
sche Allgemeinheit zu haben scheint, wird zum Gegenstande einer
bestimmten Wissenschaft gemacht und ist ein absoluter Anfang inso-
fern, als die Bekanntschaft der Vorstellung mit ihm vorausgesetzt wird
                                            Wissenschaft der Logik II   783
und er für sich als keiner Ableitung bedürftig genommen wird. Die De-
finition nimmt ihn als einen unmittelbaren.
   Der weitere Fortgang von ihm ist zunächst die Einteilung. Für diesen
Fortgang würde nur ein immanentes Prinzip, d. h. ein Anfang aus dem
Allgemeinen und dem Begriffe erfordert; das hier betrachtete Erkennen
ermangelt aber eines solchen, weil es nur der Formbestimmung des
Begriffes ohne ihre Reflexion-in-sich nachgeht, daher die Inhaltsbe-
stimmtheit aus dem Gegebenen nimmt. Für das Besondere, das in der
Einteilung eintritt, ist kein eigener Grund vorhanden, weder in Ansehung
dessen, was den Einteilungsgrund ausmachen, noch in Ansehung des
bestimmten Verhältnisses, das die Glieder der Disjunktion zueinander
haben sollen. Das Geschäft des Erkennens kann daher in dieser Rück-
sicht nur darin bestehen, teils das im empirischen Stoffe aufgefundene
Besondere zu ordnen, teils auch allgemeine Bestimmungen desselben
durch die Vergleichung zu finden. Die letzteren gelten alsdann als Ein-
teilungsgründe, deren vielfältige sein können, so wie auch der Eintei-
lungen ebenso mannigfaltige danach statthaben. Das Verhältnis der
Glieder einer Einteilung zueinander, der Arten, hat nur diese allgemeine
Bestimmung, daß sie nach dem angenommenen Einteilungsgrund
bestimmt gegeneinander seien; beruhte ihre Verschiedenheit auf einer
                                           Wissenschaft der Logik II   784
anderen Rücksicht, so würden sie nicht auf gleicher Linie einander
koordiniert sein.
   Wegen des ermangelnden Prinzips des Für-sich-selbst-Bestimmtseins
können die Gesetze für dieses Einteilungsgeschäft nur in formellen,
leeren Regeln bestehen, die zu nichts führen. - So sehen wir als Regel
aufgestellt, daß die Einteilung den Begriff erschöpfen solle; aber in der
Tat muß jedes einzelne Einteilungsglied den Begriff erschöpfen. Es ist
aber eigentlich die Bestimmtheit desselben gemeint, welche erschöpft
werden soll; allein bei der empirischen, in sich bestimmungslosen Man-
nigfaltigkeit der Arten trägt es zur Erschöpfung des Begriffs nichts bei,
ob deren mehr oder weniger vorgefunden werden; ob z. B. zu den 67
Arten von Papageien noch ein Dutzend weiter aufgefunden werden, ist
für die Erschöpfung der Gattung gleichgültig. Die Forderung der Er-
schöpfung kann nur den tautologischen Satz bedeuten, daß alle Arten
vollständig aufgeführt werden sollen. - Bei der Erweiterung der empiri-
schen Kenntnisse kann es sich nun sehr wohl zutragen, daß sich Arten
finden, welche nicht unter die angenommene Bestimmung der Gattung
passen, weil diese häufig mehr nach einer dunklen Vorstellung des
ganzen Habitus angenommen wird als nach dem mehr oder weniger
einzelnen Merkmal, welches ausdrücklich für ihre Bestimmung dienen
                                            Wissenschaft der Logik II   785
soll. - In solchem Falle müßte die Gattung geändert, und es müßte
gerechtfertigt werden, daß eine andere Anzahl von Arten als Arten einer
neuen Gattung anzusehen seien, d. h. die Gattung bestimmte sich aus
dem, was man aus irgendeiner Rücksicht, die man als Einheit anneh-
men will, zusammenstellt; diese Rücksicht selbst würde dabei der Ein-
teilungsgrund. Umgekehrt, wenn an der zuerst angenommenen Be-
stimmtheit als dem Eigentümlichen der Gattung festgehalten wird,
schlösse sich jener Stoff, den man als Arten mit früheren in eins zu-
sammenstellen wollte, aus. Dieses Treiben ohne Begriff, welches das
eine Mal eine Bestimmtheit als wesentliches Moment der Gattung an-
nimmt und die Besonderen danach ihr unterstellt oder davon aus-
schließt, das andere Mal bei dem Besonderen anfängt und in dessen
Zusammenstellung sich wieder von einer anderen Bestimmtheit leiten
läßt, gibt die Erscheinung eines Spiels der Willkür, der es anheimgestellt
sei, welchen Teil oder welche Seite des Konkreten sie festhalten und
hiernach ordnen will. - Die physische Natur bietet von selbst eine solche
Zufälligkeit in den Prinzipien der Einteilung dar; vermöge ihrer abhängi-
gen, äußerlichen Wirklichkeit steht sie in dem mannigfaltigen, für sie
gleichfalls gegebenen Zusammenhange; daher sich eine Menge Prinzi-
pien vorfinden, nach denen sie sich zu bequemen hat, in einer Reihe
                                            Wissenschaft der Logik II   786
ihrer Formen also dem einen, in anderen Reihen aber anderen nachfolgt
und ebensowohl auch vermischte Zwitterwesen, die nach den verschie-
denen Seiten zugleich hingehen, hervorbringt. Hierdurch geschieht es,
daß an einer Reihe von Naturdingen Merkmale als sehr bezeichnend
und wesentlich hervortreten, die an anderen unscheinbar und zwecklos
werden, und damit das Festhalten an einem Einteilungsprinzip dieser Art
unmöglich wird.
   Die allgemeine Bestimmtheit der empirischen Arten kann nur diese
sein, daß sie voneinander verschieden überhaupt sind, ohne entgegen-
gesetzt zu sein. Die Disjunktion des Begriffs ist früher in ihrer Bestimmt-
heit aufgezeigt worden; wenn die Besonderheit ohne die negative Ein-
heit des Begriffs als eine unmittelbare und gegebene aufgenommen
wird, so bleibt der Unterschied nur bei der früher betrachteten Refle-
xionsform der Verschiedenheit überhaupt. Die Äußerlichkeit, in welcher
der Begriff in der Natur vornehmlich ist, bringt die gänzliche Gleichgültig-
keit des Unterschiedes herein; eine häufige Bestimmung für die Ein-
teilung wird daher von der Zahl hergenommen.
   So zufällig das Besondere hier gegen das Allgemeine und daher die
Einteilung überhaupt ist, so kann es einem Instinkte der Vernunft zu-
geschrieben werden, wenn man Einteilungsgründe und Einteilungen in
                                              Wissenschaft der Logik II   787
diesem Erkennen findet, welche, soweit sinnliche Eigenschaften es
zulassen, sich dem Begriffe gemäßer zeigen. Z. B. bei den Tieren wer-
den die Freßwerkzeuge, Zähne und Klauen, als ein weit durchgreifender
Einteilungsgrund in den Systemen gebraucht; sie werden zunächst nur
als Seiten genommen, an denen sich die Merkmale für den subjektiven
Behuf des Erkennens leichter auszeichnen lassen. In der Tat liegt aber
in jenen Organen nicht nur ein Unterscheiden, das einer äußeren Refle-
xion zukommt, sondern sie sind der Lebenspunkt der animalischen
Individualität, wo sie sich selbst von dem Anderen der ihr äußerlichen
Natur als sich auf sich beziehende und von der Kontinuität mit Anderem
ausscheidende Einzelheit setzt. - Bei der Pflanze machen die Befruch-
tungsteile denjenigen höchsten Punkt des vegetabilischen Lebens aus,
wodurch sie auf den Übergang in die Geschlechtsdifferenz und damit in
die individuelle Einzelheit hindeutet. Das System hat sich daher mit
Recht für einen zwar nicht aus-, doch weitreichenden Einteilungsgrund
an diesen Punkt gewendet und dadurch eine Bestimmtheit zugrunde
gelegt, welche nicht bloß eine Bestimmtheit für die äußerliche Reflexion
zur Vergleichung, sondern die höchste an und für sich ist, deren die
Pflanze fähig ist.


                                           Wissenschaft der Logik II   788
                            3. Der Lehrsatz

) Die dritte Stufe dieses nach den Begriffsbestimmungen fortschreiten-
den Erkennens ist der Übergang der Besonderheit in die Einzelheit;
diese macht den Inhalt des Lehrsatzes aus. Was hier also zu betrachten
ist, ist die sich auf sich beziehende Bestimmtheit, der Unterschied des
Gegenstandes in sich selbst und die Beziehung der unterschiedenen
Bestimmtheiten aufeinander. Die Definition enthält nur eine Bestimmt-
heit, die Einteilung die Bestimmtheit gegen andere; in der Vereinzelung
ist der Gegenstand in sich selbst auseinandergegangen. Insofern die
Definition beim allgemeinen Begriffe stehenbleibt, so ist dagegen in den
Lehrsätzen der Gegenstand in seiner Realität, in den Bedingungen und
Formen seines reellen Daseins erkannt. Mit der Definition zusammen
stellt er daher die Idee dar, welche die Einheit des Begriffs und der
Realität ist. Aber das hier betrachtete, noch im Suchen begriffene Erken-
nen kommt zu dieser Darstellung insofern nicht, als die Realität bei
demselben nicht aus dem Begriffe hervorgeht, also ihre Abhängigkeit
hiervon und damit die Einheit selbst nicht erkannt wird.
   Der Lehrsatz nun nach der angegebenen Bestimmung ist das eigent-
lich Synthetische eines Gegenstandes, insofern die Verhältnisse seiner
                                            Wissenschaft der Logik II   789
Bestimmtheiten notwendig, d. i. in der inneren Identität des Begriffes
gegründet sind. Das Synthetische in der Definition und Einteilung ist
eine äußerlich aufgenommene Verknüpfung; das Vorgefundene wird in
die Form des Begriffes gebracht, aber als vorgefunden wird der ganze
Inhalt nur monstriert; der Lehrsatz aber soll demonstriert werden. Da
dieses Erkennen den Inhalt seiner Definitionen und der Einteilungs-
bestimmungen nicht deduziert, so scheint es, könnte es sich auch das
Beweisen derjenigen Verhältnisse ersparen, welche die Lehrsätze aus-
drücken, und sich in dieser Rücksicht gleichfalls mit der Wahrnehmung
begnügen. Allein wodurch sich das Erkennen von der bloßen Wahr-
nehmung und der Vorstellung unterscheidet, ist die Form des Begriffs
überhaupt, die es dem Inhalte erteilt; dies wird in der Definition und
Einteilung geleistet; aber da der Inhalt des Lehrsatzes von dem Begriffs-
momente der Einzelheit herkommt, so besteht er in Realitätsbestimmun-
gen, welche nicht mehr bloß die einfachen und unmittelbaren Begriffs-
bestimmungen zu ihrem Verhältnisse haben; in der Einzelheit ist der
Begriff zum Anderssein, zur Realität, wodurch er Idee wird, übergegan-
gen. Die Synthesis, die im Lehrsatze enthalten ist, hat somit nicht mehr
die Form des Begriffs zu ihrer Rechtfertigung; sie ist eine Verknüpfung
als von Verschiedenen; die noch nicht damit gesetzte Einheit ist daher
                                            Wissenschaft der Logik II   790
erst aufzuzeigen, das Beweisen wird also hier diesem Erkennen selbst
notwendig.
   Zunächst bietet sich hierbei nun die Schwierigkeit dar, bestimmt zu
unterscheiden, welche von den Bestimmungen des Gegenstandes in die
Definitionen aufgenommen werden können oder aber in die Lehrsätze zu
verweisen sind. Es kann hierüber kein Prinzip vorhanden sein; ein
solches scheint etwa darin zu liegen, daß das, was einem Gegenstande
unmittelbar zukomme, der Definition angehöre, von dem Übrigen aber
als einem Vermittelten die Vermittlung erst aufzuzeigen sei. Allein der
Inhalt der Definition ist ein bestimmter überhaupt und dadurch selbst
wesentlich ein vermittelter; er hat nur eine subjektive Unmittelbarkeit,
d. h. das Subjekt macht einen willkürlichen Anfang und läßt einen Ge-
genstand als Voraussetzung gelten. Indem dies nun ein in sich konkreter
Gegenstand überhaupt ist und auch eingeteilt werden muß, so ergibt
sich eine Menge von Bestimmungen, welche ihrer Natur nach vermittelte
sind und nicht durch ein Prinzip, sondern nur nach subjektiver Bestim-
mung als unmittelbare und unerwiesene angenommen werden. - Auch
bei Euklid, welcher von jeher als der Meister in dieser synthetischen Art
des Erkennens mit Recht anerkannt worden, findet sich unter dem
Namen eines Axioms eine Voraussetzung über die Parallel-Linien,
                                            Wissenschaft der Logik II   791
welche man für des Beweises bedürftig gehalten und den Mangel auf
verschiedene Weise zu ergänzen versucht hat. In manchen anderen
Lehrsätzen hat man Voraussetzungen zu entdecken geglaubt, welche
nicht unmittelbar hätten angenommen werden sollen, sondern zu be-
weisen gewesen wären. Was jenes Axiom über die Parallel-Linien be-
trifft, so läßt sich darüber bemerken, daß wohl darin gerade der richtige
Sinn Euklids zu erkennen ist, der das Element sowie die Natur seiner
Wissenschaft genau gewürdigt hatte; der Beweis jenes Axioms wäre aus
dem Begriffe der Parallel-Linien zu führen gewesen; aber ein solches
Beweisen gehört sowenig in seine Wissenschaft als die Deduktion
seiner Definitionen, Axiome und überhaupt seines Gegenstandes, des
Raums selbst und der nächsten Bestimmungen desselben, der Dimen-
sionen; - weil eine solche Deduktion nur aus dem Begriffe geführt wer-
den kann, dieser aber außerhalb des Eigentümlichen der Euklidischen
Wissenschaft liegt, so sind es für dieselbe notwendig Voraussetzungen,
relative Erste.
    Die Axiome, um derselben bei dieser Gelegenheit zu erwähnen,
gehören zu derselben Klasse. Sie pflegen mit Unrecht gewöhnlich als
absolut Erste genommen zu werden, als ob sie an und für sich keines
Beweises bedürften. Wäre dies in der Tat der Fall, so würden sie bloße
                                            Wissenschaft der Logik II   792
Tautologien sein, da nur in der abstrakten Identität keine Verschieden-
heit stattfindet, also auch keine Vermittlung erforderlich ist. Sind die
Axiome aber mehr als Tautologien, so sind sie Sätze aus irgendeiner
anderen Wissenschaft, weil sie für diejenige Wissenschaft, der sie als
Axiome dienen, Voraussetzungen sein sollen. Sie sind daher eigentlich
Lehrsätze, und zwar meist aus der Logik. Die Axiome der Geometrie
sind dergleichen Lemmen, logische Sätze, die sich übrigens den Tauto-
logien darum nähern, weil sie nur die Größe betreffen und daher die
qualitativen Unterschiede in ihnen ausgelöscht sind; von dem Haupta-
xiom, dem rein quantitativen Schlusse ist oben die Rede gewesen. - Die
Axiome bedürfen daher, sogut als die Definitionen und Einteilungen, an
und für sich betrachtet eines Beweises und werden nur darum nicht zu
Lehrsätzen gemacht, weil sie als relativ Erste für einen gewissen Stand-
punkt als Voraussetzungen angenommen werden.
   In Ansehung des Inhaltes der Lehrsätze ist nun der nähere Unter-
schied zu machen, daß, da derselbe in einer Beziehung von Bestimmt-
heiten der Realität des Begriffes besteht, diese Beziehungen mehr oder
weniger unvollständige und einzelne Verhältnisse des Gegenstandes
oder aber ein solches Verhältnis sein können, das den ganzen Inhalt der
Realität befaßt und dessen bestimmte Beziehung ausdrückt. Die Einheit
                                           Wissenschaft der Logik II   793
der vollständigen Inhaltsbestimmtheiten ist aber dem Begriffe gleich; ein
Satz, der sie enthält, ist daher selbst wieder die Definition, aber die nicht
nur den unmittelbar aufgenommenen, sondern den in seine bestimmten,
realen Unterschiede entwickelten Begriff oder das vollständige Dasein
desselben ausdrückt. Beides zusammen stellt daher die Idee dar.
  Wenn man die Lehrsätze einer synthetischen Wissenschaft und
namentlich der Geometrie näher vergleicht, so wird sich dieser Unter-
schied zeigen, daß einige ihrer Lehrsätze nur einzelne Verhältnisse des
Gegenstandes enthalten, andere aber solche Verhältnisse, in welchen
die vollständige Bestimmtheit des Gegenstandes ausgedrückt ist. Es ist
eine sehr oberflächliche Ansicht, wenn die sämtlichen Sätze an Wert
einander gleich geachtet werden, weil überhaupt jeder eine Wahrheit
enthalte und im formellen Gange, im Zusammenhange des Beweisens,
gleich wesentlich sei. Der Unterschied in Ansehung des Inhalts der
Lehrsätze hängt mit diesem Gange selbst aufs engste zusammen;
einige weitere Bemerkungen über den letzteren werden dazu dienen,
jenen Unterschied wie die Natur des synthetischen Erkennens näher
aufzuhellen. Zunächst ist von jeher an der Euklidischen Geometrie,
welche als Repräsentant der synthetischen Methode, wovon sie das
vollkommenste Muster liefert, als Beispiel dienen soll, die Anordnung in
                                              Wissenschaft der Logik II   794
der Folge der Lehrsätze angerühmt worden, wodurch für jeden Lehrsatz
diejenigen Sätze, die zu seiner Konstruktion und Beweis erforderlich
sind, sich immer schon als früher bewiesen vorfinden. Dieser Umstand
betrifft die formelle Konsequenz; so wichtig diese ist, so betrifft er doch
mehr die äußerliche Anordnung der Zweckmäßigkeit und hat für sich
keine Beziehung auf den wesentlichen Unterschied von Begriff und Idee,
in dem ein höheres Prinzip der Notwendigkeit des Fortgangs liegt. - Die
Definitionen, mit welchen angefangen wird, fassen nämlich den sinn-
lichen Gegenstand als unmittelbar gegeben auf und bestimmen ihn nach
seiner nächsten Gattung und spezifischen Differenz, welches gleichfalls
die einfachen, unmittelbaren Bestimmtheiten des Begriffs, die Allgemein-
heit und Besonderheit sind, deren Verhältnis weiter nicht entwickelt ist.
Die anfänglichen Lehrsätze nun können selbst sich an nichts als solche
unmittelbare Bestimmungen halten, wie die in den Definitionen enthalte-
nen sind; ingleichen kann ihre gegenseitige Abhängigkeit zunächst nur
dies Allgemeine betreffen, daß die eine durch die andere bestimmt
überhaupt ist. So betreffen die ersten Sätze Euklids über die Dreiecke
nur die Kongruenz, d. h. wieviele Stücke in einem Dreiecke bestimmt
sein müssen, damit auch die übrigen Stücke eines und desselben Drei-
ecks oder das Ganze bestimmt überhaupt sei. Daß zwei Dreiecke mit-
                                             Wissenschaft der Logik II   795
einander verglichen und die Kongruenz auf das Decken gesetzt wird, ist
ein Umweg, dessen die Methode bedarf, die das sinnliche Decken statt
des Gedankens: Bestimmtsein, gebrauchen muß. Sonst, für sich be-
trachtet, enthalten jene Lehrsätze selbst zwei Teile, deren der eine als
der Begriff, der andere als die Realität, als das jenen zur Realität Voll-
endende angesehen werden kann. Das vollständig Bestimmende näm-
lich, z. B. die zwei Seiten und der eingeschlossene Winkel, ist bereits
das ganze Dreieck für den Verstand: es bedarf zur vollständigen Be-
stimmtheit desselben nichts weiter; die übrigen zwei Winkel und die
dritte Seite ist der Überfluß der Realität über die Bestimmtheit des Be-
griffs. Was jene Lehrsätze daher tun, ist eigentlich dies, daß sie das
sinnliche Dreieck, das allerdings dreier Seiten und dreier Winkel bedarf,
auf die einfachsten Bedingungen reduzieren; die Definition hatte nur der
drei Linien überhaupt erwähnt, welche die ebene Figur einschließen und
zu einem Dreieck machen; ein Lehrsatz enthält erst ausdrücklich das
Bestimmtsein der Winkel durch das Bestimmtsein der Seiten, so wie die
übrigen Lehrsätze die Abhängigkeit anderer dreier Stücke von dreien
solchen Stücken. - Die völlige Bestimmtheit aber der Größe des Drei-
ecks nach seinen Seiten in sich selbst enthält der Pythagoreische Lehr-
satz; dieser ist erst die Gleichung der Seiten des Dreiecks, da die vor-
                                            Wissenschaft der Logik II   796
hergehenden Seiten es nur im allgemeinen zu einer Bestimmtheit seiner
Stücke gegeneinander, nicht zu einer Gleichung bringen. Dieser Satz ist
daher die vollkommene, reelle Definition des Dreiecks, nämlich zunächst
des rechtwinkligen, des in seinen Unterschieden einfachsten und daher
regelmäßigsten. - Euklid schließt mit diesem Satze das erste Buch,
indem er in der Tat eine erreichte vollkommene Bestimmtheit ist. So
beschließt er auch das zweite, nachdem er vorher die mit größerer
Ungleichheit behafteten, nicht rechtwinkligen Dreiecke auf das Gleichför-
mige zurückgeführt hat, mit der Reduktion des Rektangels auf das
Quadrat, - einer Gleichung zwischen dem sich selbst Gleichen, dem
Quadrat, mit dem in sich Ungleichen, dem Rechteck; so macht die
Hypotenuse, die dem rechten Winkel, dem sich selbst Gleichen ent-
spricht, im Pythagoreischen Lehrsatze die eine Seite der Gleichung aus
und die andere das sich Ungleiche, nämlich die zwei Katheten. Jene
Gleichung zwischen dem Quadrat und dem Rechteck liegt der zweiten
Definition des Kreises zugrunde, - die wieder der Pythagoreische Lehr-
satz ist, nur insofern die Katheten als veränderliche Größen angenom-
men werden; die erste Gleichung des Kreises ist in eben dem Verhält-
nisse der sinnlichen Bestimmtheit zur Gleichung, als die zwei verschie-
denen Definitionen der Kegelschnitte überhaupt zueinander sind.
                                            Wissenschaft der Logik II   797
   Dieser wahrhafte synthetische Fortgang ist ein Übergang vom All-
gemeinen zur Einzelheit, nämlich zum an und für sich Bestimmten oder
der Einheit des Gegenstandes in sich selbst, insofern dieser in seine
wesentlichen reellen Bestimmtheiten auseinandergegangen und unter-
schieden worden ist. Der ganz unvollkommene, gewöhnliche Fortgang
aber in anderen Wissenschaften pflegt zu sein, daß der Anfang zwar
von einem Allgemeinen gemacht wird, die Vereinzelung und Konkretion
desselben aber nur eine Anwendung des Allgemeinen auf anderswoher
hereinkommenden Stoff ist; das eigentliche Einzelne der Idee ist auf
diese Weise eine empirische Zutat.
   Von welchem unvollkommeneren oder vollkommeneren Inhalte nun
auch der Lehrsatz sei, so muß er bewiesen werden. Er ist ein Verhältnis
von reellen Bestimmungen, die nicht das Verhältnis von Begriffsbestim-
mungen haben; wenn sie dieses haben, wie es in den Sätzen, welche
wir die zweiten oder reellen Definitionen genannt haben, aufgezeigt
werden kann, so sind diese eben darum einerseits Definitionen; aber
weil ihr Inhalt zugleich aus Verhältnissen reeller Bestimmungen, nicht
bloß in dem Verhältnisse eines Allgemeinen und der einfachen Be-
stimmtheit besteht, sind sie im Vergleich mit solcher ersten Definition
auch des Beweises bedürftig und fähig. Als reelle Bestimmtheiten haben
                                           Wissenschaft der Logik II   798
sie die Form gleichgültig Bestehender und Verschiedener; sie sind daher
nicht unmittelbar eins; es ist deswegen ihre Vermittlung aufzuzeigen. Die
unmittelbare Einheit in der ersten Definition ist die, nach welcher das
Besondere im Allgemeinen ist.
   ) Die Vermittlung, die jetzt näher zu betrachten ist, kann nun einfach
sein oder durch mehrere Vermittlungen hindurchgehen. Die vermitteln-
den Glieder hängen mit den zu vermittelnden zusammen; aber indem es
nicht der Begriff ist, aus welchem die Vermittlung und der Lehrsatz in
diesem Erkennen zurückgeführt wird, dem überhaupt der Übergang ins
Entgegengesetzte fremd ist, so müssen die vermittelnden Bestimmun-
gen ohne den Begriff des Zusammenhangs als ein vorläufiges Material
zum Gerüste des Beweises irgendwoher herbeigebracht werden. Diese
Vorbereitung ist die Konstruktion.
   Unter den Beziehungen des Inhalts des Lehrsatzes, die sehr mannig-
faltig sein können, müssen nun nur diejenigen angeführt und vorstellig
gemacht werden, welche dem Beweise dienen. Diese Herbeischaffung
des Materials hat erst ihren Sinn in diesem; an ihr selbst erscheint sie
als blind und ohne Begriff. Hintennach beim Beweise sieht man wohl ein,
daß es zweckmäßig war, an der geometrischen Figur z. B. solche weite-
re Linien zu ziehen, als die Konstruktion angibt; aber bei dieser selbst
                                            Wissenschaft der Logik II   799
muß man blindlings gehorchen; für sich ist diese Operation daher ohne
Verstand, da der Zweck, der sie leitet, noch nicht ausgesprochen ist. -
Es ist gleichgültig, ob es ein eigentlicher Lehrsatz oder eine Aufgabe ist,
zu deren Behuf sie vorgenommen wird; so wie sie zunächst vor dem
Beweis erscheint, ist sie etwas aus der im Lehrsatze oder der Aufgabe
gegebenen Bestimmung nicht Abgeleitetes, daher ein sinnloses Tun für
denjenigen, der den Zweck noch nicht kennt, immer aber ein nur von
einem äußerlichen Zwecke Dirigiertes.
  Dieses zuerst noch Geheime kommt im Beweise zum Vorschein. Er
enthält, wie angegeben, die Vermittlung dessen, was im Lehrsatze als
verbunden ausgesprochen ist; durch diese Vermittlung erscheint diese
Verknüpfung erst als eine notwendige. Wie die Konstruktion für sich
ohne die Subjektivität des Begriffes ist, so ist der Beweis ein subjektives
Tun ohne Objektivität. Weil nämlich die Inhaltsbestimmungen des Lehr-
satzes nicht zugleich als Begriffsbestimmungen gesetzt sind, sondern
als gegebene gleichgültige Teile, die in mannigfaltigen äußerlichen
Verhältnissen zueinander stehen, so ist es nur der formelle, äußerliche
Begriff, in welchem sich die Notwendigkeit ergibt. Der Beweis ist nicht
eine Genesis des Verhältnisses, welches den Inhalt des Lehrsatzes
ausmacht; die Notwendigkeit ist nur für die Einsicht und der ganze
                                             Wissenschaft der Logik II   800
Beweis zum subjektiven Behufe des Erkennens. Er ist deswegen über-
haupt eine äußerliche Reflexion, die von außen nach innen geht, d. h.
aus äußerlichen Umständen auf die innere Beschaffenheit des Verhält-
nisses schließt. Diese Umstände, welche die Konstruktion dargestellt
hat, sind eine Folge der Natur des Gegenstandes; hier werden sie
umgekehrt zum Grunde und zu den vermittelnden Verhältnissen ge-
macht. Der Medius Terminus, das Dritte, worin die im Lehrsatze Verbun-
denen sich in ihrer Einheit darstellen und welches den Nerv des Be-
weises abgibt, ist deswegen nur ein solches, woran diese Verknüpfung
erscheint und äußerlich ist. Weil die Folge, der dieses Beweisen nach-
geht, vielmehr die umgekehrte der Natur der Sache ist, so ist das, was
als Grund darin angesehen wird, ein subjektiver Grund, woraus nur für
das Erkennen die Natur der Sache hervorgeht.
  Aus dem Bisherigen erhellt die notwendige Grenze dieses Erkennens,
welche sehr häufig verkannt worden ist. Das glänzende Beispiel der
synthetischen Methode ist die geometrische Wissenschaft, - aber unpas-
senderweise ist sie auch auf andere Wissenschaften, selbst auf die
Philosophie angewendet worden. Die Geometrie ist eine Wissenschaft
der Größe, daher ist das formelle Schließen ihr aufs passendste ange-
hörig; da die bloß quantitative Bestimmung in ihr betrachtet und von der
                                           Wissenschaft der Logik II   801
qualitativen abstrahiert wird, so kann sie sich innerhalb der formellen
Identität, der begrifflosen Einheit halten, welche die Gleichheit ist und
der äußerlichen abstrahierenden Reflexion angehört. Der Gegenstand,
die Raumbestimmungen, sind schon solche abstrakte Gegenstände, die
für den Zweck zubereitet worden, eine vollkommene endliche, äußerli-
che Bestimmtheit zu haben. Diese Wissenschaft hat durch ihren ab-
strakten Gegenstand einerseits das Erhabene, daß in diesen leeren
stillen Räumen die Farbe ausgelöscht, ebenso die anderen sinnlichen
Eigenschaften verschwunden sind, daß ferner jedes andere Interesse
darin schweigt, das an die lebendige Individualität näher anspricht.
Andererseits ist der abstrakte Gegenstand noch der Raum, - ein unsinn-
lich Sinnliches; die Anschauung ist in ihre Abstraktion erhoben, er ist
eine Form der Anschauung, aber ist noch Anschauung, - ein Sinnliches,
das Außereinander der Sinnlichkeit selbst, ihre reine Begrifflosigkeit. -
Man hat in neueren Zeiten genug von der Vortrefflichkeit der Geometrie
aus dieser Seite sprechen gehört; man hat dies, daß sie sinnliche An-
schauung zum Grunde liegen habe, für ihren höchsten Vorzug erklärt
und gemeint, ihre hohe Wissenschaftlichkeit gründe sich sogar hierauf
und ihre Beweise beruhten auf der Anschauung. Es ist gegen diese
Flachheit die flache Erinnerung zu machen nötig, daß durch das An-
                                            Wissenschaft der Logik II   802
schauen keine Wissenschaft zustandekomme, sondern allein durchs
Denken. Die Anschaulichkeit, welche die Geometrie durch ihren noch
sinnlichen Stoff hat, gibt ihr allein diejenige Seite der Evidenz, welche
das Sinnliche überhaupt für den gedankenlosen Geist hat. Kläglicher-
weise daher hat man diese Sinnlichkeit des Stoffs ihr für einen Vorzug
angerechnet, welche vielmehr die Niedrigkeit ihres Standpunkts bezeich-
net. Nur der Abstraktion ihres sinnlichen Gegenstandes verdankt sie ihre
Fähigkeit zu einer höheren Wissenschaftlichkeit und den großen Vorzug
vor denjenigen Sammlungen von Kenntnissen, die man gleichfalls Wis-
senschaften zu nennen beliebt und die konkretes, empfindbares Sinn-
liches zu ihrem Inhalte haben und nur durch die Ordnung, die sie hinein-
zubringen suchen, eine ferne Ahnung und Anspielung an die Forderun-
gen des Begriffes zeigen.
   Dadurch, daß der Raum der Geometrie die Abstraktion und Leere des
Außereinanderseins ist, ist es nur möglich, daß in seine Unbestimmtheit
die Figurationen so hineingezeichnet werden, daß ihre Bestimmungen in
fester Ruhe außereinander verbleiben und keinen Übergang in das
Entgegengesetzte in sich haben. Ihre Wissenschaft ist dadurch einfache
Wissenschaft des Endlichen, das nach der Größe verglichen wird und
dessen Einheit die äußerliche, die Gleichheit ist. Aber indem nun bei
                                            Wissenschaft der Logik II   803
diesem Figurieren zugleich von verschiedenen Seiten und Prinzipien
ausgegangen wird und die verschiedenen Figuren für sich entstehen, so
zeigt sich bei ihrer Vergleichung doch auch die qualitative Ungleichheit
und Inkommensurabilität. Die Geometrie wird an derselben über die
Endlichkeit, in der sie so geregelt und sicher fortschritt, zur Unendlichkeit
getrieben, - zum Gleichsetzen solcher, die qualitativ verschieden sind.
Hier hört ihre Evidenz von der Seite auf, als ihr sonst die feste Endlich-
keit zugrunde liegt und sie nichts mit dem Begriffe und dessen Erschei-
nung, jenem Übergange, zu tun hat. Die endliche Wissenschaft ist hier
an ihre Grenze gekommen, da die Notwendigkeit und Vermittlung des
Synthetischen nicht mehr nur in der positiven Identität, sondern in der
negativen gegründet ist.
  Wenn die Geometrie wie die Algebra bei ihren abstrakten, bloß ver-
ständigen Gegenständen bald auf ihre Grenze stößt, so zeigt sich die
synthetische Methode für andere Wissenschaften von Anfang an um so
ungenügender, am ungenügendsten aber bei der Philosophie. In Anse-
hung der Definition und Einteilung hat sich das Gehörige schon ergeben;
hier wäre nur noch vom Lehrsatze und Beweise zu sprechen; aber
außer der Voraussetzung der Definition und Einteilung, die den Beweis
schon fordert und voraussetzt, besteht ferner in der Stellung derselben
                                              Wissenschaft der Logik II   804
überhaupt zu den Lehrsätzen das Ungenügende. Diese Stellung ist
vornehmlich merkwürdig bei den Erfahrungswissenschaften, wie z. B.
der Physik, wenn sie sich die Form von synthetischen Wissenschaften
geben wollen. Der Weg ist dann dieser, daß die Reflexionsbestimmun-
gen von besonderen Kräften oder sonst innerlichen und wesenhaften
Formen, welche aus der Weise, die Erfahrung zu analysieren, hervorge-
hen und die sich nur als Resultate rechtfertigen können, an die Spitze
gestellt werden müssen, um an denselben die allgemeine Grundlage zu
haben, welche nachher auf das Einzelne angewendet und in ihm aufge-
zeigt wird. Indem diese allgemeinen Grundlagen für sich keinen Halt
haben, so soll man sie sich einstweilen gefallen lassen; an den abgelei-
teten Folgerungen aber merkt man erst, daß diese den eigentlichen
Grund jener Grundlagen ausmachen. Es zeigt sich die sogenannte
Erklärung und der Beweis des in Lehrsätze gebrachten Konkreten teils
als eine Tautologie, teils als eine Verwirrung des wahren Verhältnisses,
teils auch, daß diese Verwirrung dazu diente, die Täuschung des Erken-
nens zu verstecken, das Erfahrungen einseitig aufgenommen hat, wo-
durch es allein seine einfachen Definitionen und Grundsätze erlangen
konnte, und die Widerlegung aus der Erfahrung damit beseitigt, daß es
diese nicht in ihrer konkreten Totalität, sondern als Beispiel, und zwar
                                           Wissenschaft der Logik II   805
nach der für die Hypothesen und Theorie brauchbaren Seite vornimmt
und gelten läßt. In dieser Unterordnung der konkreten Erfahrung unter
die vorausgesetzten Bestimmungen wird die Grundlage der Theorie
verdunkelt und nur nach der Seite gezeigt, welche der Theorie gemäß
ist, so wie es überhaupt dadurch sehr erschwert wird, die konkreten
Wahrnehmungen unbefangen für sich zu betrachten. Nur indem man
den ganzen Verlauf auf den Kopf stellt, erhält das Ganze das rechte
Verhältnis, worin sich der Zusammenhang von Grund und Folge und die
Richtigkeit der Umbildung der Wahrnehmung in Gedanken übersehen
läßt. Eine der Hauptschwierigkeiten beim Studium solcher Wissen-
schaften ist daher, in sie hineinzukommen, - was nur dadurch gesche-
hen kann, daß man sich die Voraussetzungen blindlings gefallen läßt
und, ohne weiter einen Begriff, selbst oft kaum eine bestimmte Vor-
stellung, höchstens ein verworrenes Bild der Phantasie davon sich
machen zu können, die Bestimmungen von den angenommenen Kräf-
ten, Materien und deren hypothetischen Gestaltungen, Richtungen und
Drehungen vor der Hand ins Gedächtnis einprägt. Wenn man die Not-
wendigkeit und den Begriff der Voraussetzungen, um sie anzunehmen
und gelten zu lassen, fordert, so ist nicht über den Anfang hinauszu-
kommen.
                                         Wissenschaft der Logik II   806
  Über das Unpassende der Anwendung der synthetischen Methode auf
die streng analytische Wissenschaft ist oben die Gelegenheit gewesen,
zu sprechen. Durch Wolff ist diese Anwendung auf alle möglichen Arten
von Kenntnissen ausgedehnt worden, die er zur Philosophie und Ma-
thematik zog, - Kenntnisse, die zum Teil ganz analytischer Natur, zum
Teil auch einer zufälligen und bloß handwerksmäßigen Art sind. Der
Kontrast eines solchen leicht faßlichen, seiner Natur nach keiner stren-
gen und wissenschaftlichen Behandlung fähigen Stoffes mit dem steifen
wissenschaftlichen Umwege und Überzuge hat für sich selbst das Un-
geschickte solcher Anwendung gezeigt und um den Kredit gebracht.19)
Den Glauben an die Tauglichkeit und Wesentlichkeit dieser Methode für
eine wissenschaftliche Strenge in der Philosophie konnte jedoch jener
Mißbrauch nicht benehmen; Spinozas Beispiel in Darstellung seiner
Philosophie hat noch lange als ein Muster gegolten. In der Tat aber ist
durch Kant und Jacobi die ganze Weise der vormaligen Metaphysik und
damit ihre Methode über den Haufen geworfen worden. Kant hat von
dem Inhalte jener Metaphysik nach seiner Weise gezeigt, daß derselbe
durch die strenge Demonstration auf Antinomien, deren übrige Beschaf-
fenheit an den gehörigen Orten beleuchtet worden ist, führe; aber auf
die Natur dieses Demonstrierens selbst, das an einen endlichen Inhalt
                                           Wissenschaft der Logik II   807
geknüpft ist, hat er nicht reflektiert; das eine aber muß mit dem anderen
fallen. In seinen Anfangsgründen der Naturwissenschaft hat er selbst ein
Beispiel gegeben, eine Wissenschaft, welche er auf diese Weise der
Philosophie zu vindizieren gedachte, als eine Reflexionswissenschaft
und in der Methode derselben zu behandeln. - Wenn Kant mehr der
Materie nach die vormalige Metaphysik angriff, so hat sie Jacobi vor-
nehmlich von seiten ihrer Weise zu demonstrieren angegriffen und den
Punkt, worauf es ankommt, aufs lichteste und tiefste herausgehoben,
daß nämlich solche Methode der Demonstration schlechthin in den Kreis
der starren Notwendigkeit des Endlichen gebunden ist und die Freiheit,
d. i. der Begriff und damit alles, was wahrhaft ist, jenseits derselben liegt
und von ihr unerreichbar ist. - Nach dem Kantischen Resultate ist es der
eigentümliche Stoff der Metaphysik, der sie in Widersprüche führt, und
das Unzureichende des Erkennens besteht in seiner Subjektivität; nach
dem Jacobischen ist es die Methode und ganze Natur des Erkennens
selbst, das nur einen Zusammenhang der Bedingtheit und Abhängigkeit
erfaßt und daher dem, was an und für sich und das absolut Wahre ist,
sich unangemessen zeigt. In der Tat, indem das Prinzip der Philosophie
der unendliche freie Begriff ist und aller ihr Inhalt allein auf demselben
beruht, so ist die Methode der begrifflosen Endlichkeit nicht auf jenen
                                              Wissenschaft der Logik II   808
passend. Die Synthese und Vermittlung dieser Methode, das Beweisen
bringt es nicht weiter als zu einer der Freiheit gegenüberstehenden
Notwendigkeit, - nämlich einer Identität des Abhängigen, welche nur an
sich ist, es sei, daß sie als innerliche oder als äußerliche aufgefaßt
werde, worin dasjenige, was die Realität daran ausmacht, das Unter-
schiedene und in die Existenz Getretene, schlechthin ein selbständig
Verschiedenes und daher Endliches bleibt. Darin kommt also diese
Identität selbst nicht zur Existenz und bleibt das nur Innerliche, oder sie
ist das nur Äußerliche, indem ihr bestimmter Inhalt ihr gegeben ist; - in
beiden Ansichten ist sie ein Abstraktes und hat die reelle Seite nicht an
ihr selbst und ist nicht als an und für sich bestimmte Identität gesetzt;
der Begriff, um welchen es allein zu tun und der das an und für sich
Unendliche ist, ist somit aus diesem Erkennen ausgeschlossen.
   In dem synthetischen Erkennen gelangt also die Idee nur insoweit zu
ihrem Zweck, daß der Begriff nach seinen Momenten der Identität und
den realen Bestimmungen oder nach der Allgemeinheit und den be-
sonderen Unterschieden, ferner auch als Identität, welche Zusammen-
hang und Abhängigkeit des Verschiedenen ist, für den Begriff wird. Aber
dieser sein Gegenstand ist ihm nicht angemessen; denn der Begriff wird
nicht als Einheit seiner mit sich selbst in seinem Gegenstande oder
                                             Wissenschaft der Logik II   809
seiner Realität; in der Notwendigkeit ist seine Identität für ihn, in der [der
Gegenstand] aber nicht selbst die Bestimmtheit, sondern als ein ihr
äußerlicher, d. i. nicht durch den Begriff bestimmter Stoff ist, in welchem
er also nicht sich selbst erkennt. Überhaupt ist also der Begriff nicht für
sich, nach seiner Einheit nicht zugleich an und für sich bestimmt. Die
Idee erreicht deswegen in diesem Erkennen die Wahrheit noch nicht
wegen der Unangemessenheit des Gegenstandes zu dem subjektiven
Begriffe. - Aber die Sphäre der Notwendigkeit ist die höchste Spitze des
Seins und der Reflexion; sie geht an und für sich selbst in die Freiheit
des Begriffes, die innere Identität geht in ihre Manifestation, die der
Begriff als Begriff ist, über. Wie dieser Übergang aus der Sphäre der
Notwendigkeit in den Begriff an sich geschieht, ist bei Betrachtung der
ersteren gezeigt worden, so wie er auch als die Genesis des Begriffs zu
Anfang dieses Buchs sich dargestellt hat. Hier hat die Notwendigkeit die
Stellung, die Realität oder der Gegenstand des Begriffes zu sein, wie
auch der Begriff, in den sie übergeht, nunmehr als Gegenstand dessel-
ben ist. Aber der Übergang selbst ist derselbe. Er ist auch hier nur erst
an sich und liegt noch außer dem Erkennen in unserer Reflexion, d. h.
ist dessen noch innere Notwendigkeit selbst. Nur das Resultat ist für ihn.


                                               Wissenschaft der Logik II   810
Die Idee, insofern der Begriff nun für sich der an und für sich bestimmte
ist, ist die praktische Idee, das Handeln.


                       B. Die Idee des Guten
Indem der Begriff, welcher Gegenstand seiner selbst ist, an und für sich
bestimmt ist, ist das Subjekt sich als Einzelnes bestimmt. Er hat als
Subjektives wieder die Voraussetzung eines an sich seienden Anders-
seins; er ist der Trieb, sich zu realisieren, der Zweck, der sich durch sich
selbst in der objektiven Welt Objektivität geben und sich ausführen will.
In der theoretischen Idee steht der subjektive Begriff als das Allgemeine,
an und für sich Bestimmungslose der objektiven Welt entgegen, aus der
er sich den bestimmten Inhalt und die Erfüllung nimmt. In der prakti-
schen Idee aber steht er als Wirkliches dem Wirklichen gegenüber; die
Gewißheit seiner selbst, die das Subjekt in seinem An-und-für-sich-
Bestimmtsein hat, ist aber eine Gewißheit seiner Wirklichkeit und der
Unwirklichkeit der Welt; nicht nur das Anderssein derselben als ab-
strakte Allgemeinheit ist ihm das Nichtige, sondern deren Einzelheit und
die Bestimmungen ihrer Einzelheit. Die Objektivität hat das Subjekt hier
                                              Wissenschaft der Logik II   811
sich selbst vindiziert; seine Bestimmtheit in sich ist das Objektive, denn
es ist die Allgemeinheit, welche ebensowohl schlechthin bestimmt ist;
die vorhin objektive Welt ist dagegen nur noch ein Gesetztes, ein un-
mittelbar auf mancherlei Weise Bestimmtes, aber das, weil es nur un-
mittelbar bestimmt ist, der Einheit des Begriffes in sich entbehrt und für
sich nichtig ist.
   Diese in dem Begriffe enthaltene, ihm gleiche und die Forderung der
einzelnen äußerlichen Wirklichkeit in sich schließende Bestimmtheit ist
das Gute. Es tritt mit der Würde auf, absolut zu sein, weil es die Totalität
des Begriffes in sich, das Objektive zugleich in der Form der freien
Einheit und Subjektivität ist. Diese Idee ist höher als die Idee des be-
trachteten Erkennens, denn sie hat nicht nur die Würde des Allgemei-
nen, sondern auch des schlechthin Wirklichen. - Sie ist Trieb, insofern
dieses Wirkliche noch subjektiv, sich selbst setzend ist, nicht die Form
zugleich der unmittelbaren Voraussetzung hat; ihr Trieb, sich zu realisie-
ren, ist eigentlich nicht, sich Objektivität zu geben - diese hat sie an sich
selbst -, sondern nur diese leere Form der Unmittelbarkeit. - Die Tätig-
keit des Zwecks ist daher nicht gegen sich gerichtet, um eine gegebene
Bestimmung in sich aufzunehmen und sich zu eigen zu machen, son-
dern vielmehr die eigene Bestimmung zu setzen und sich vermittels des
                                              Wissenschaft der Logik II   812
Aufhebens der Bestimmungen der äußerlichen Welt die Realität in Form
äußerlicher Wirklichkeit zu geben. - Die Willensidee hat als das Selbst-
bestimmende für sich den Inhalt in sich selbst. Dieser ist nun zwar
bestimmter Inhalt und insofern ein Endliches und Beschränktes; die
Selbstbestimmung ist wesentlich Besonderung, da die Reflexion des
Willens in sich als negative Einheit überhaupt auch Einzelheit im Sinne
des Ausschließens und des Voraussetzens eines Anderen ist. Die
Besonderheit des Inhalts ist jedoch zunächst unendlich durch die Form
des Begriffs, dessen eigene Bestimmtheit er ist und der in ihm die nega-
tive Identität seiner mit sich selbst, hiermit nicht nur ein Besonderes,
sondern seine unendliche Einzelheit hat. Die erwähnte Endlichkeit des
Inhalts in der praktischen Idee ist damit eins und dasselbe, daß sie
zunächst noch unausgeführte Idee ist; der Begriff ist für ihn das An-
undfürsichseiende; er ist hier die Idee in der Form der für sich selbst
seienden Objektivität; einesteils ist das Subjektive darum nicht mehr nur
ein Gesetztes, Willkürliches oder Zufälliges, sondern ein Absolutes; aber
andernteils hat diese Form der Existenz, das Fürsichsein, noch nicht
auch die des Ansichseins. Was so der Form als solcher nach als Gegen-
satz erscheint, erscheint an der zur einfachen Identität reflektierten Form
des Begriffes, d. i. am Inhalt, als einfache Bestimmtheit desselben; das
                                             Wissenschaft der Logik II   813
Gute, obzwar an und für sich geltend, ist dadurch irgendein besonderer
Zweck, der aber durch die Realisierung nicht erst seine Wahrheit erhal-
ten soll, sondern schon für sich das Wahre ist.
   Der Schluß der unmittelbaren Realisierung selbst bedarf hier keiner
näheren Ausführung; er ist ganz nur der oben betrachtete Schluß der
äußerlichen Zweckmäßigkeit; nur der Inhalt macht den Unterschied aus.
In der äußerlichen als der formellen Zweckmäßigkeit war er ein unbe-
stimmter endlicher Inhalt überhaupt; hier ist er zwar auch ein endlicher,
aber als solcher zugleich absolut geltender. Aber in Ansehung des
Schlußsatzes, des ausgeführten Zwecks, tritt ein weiterer Unterschied
ein. Der endliche Zweck kommt in seiner Realisierung ebensosehr nur
bis zum Mittel; da er nicht in seinem Anfange schon an und für sich
bestimmter Zweck ist, bleibt er auch als ausgeführt ein solches, das
nicht an und für sich ist. Ist das Gute auch wieder als ein Endliches
fixiert und wesentlich ein solches, so kann es auch, seiner innerlichen
Unendlichkeit unerachtet, dem Schicksale der Endlichkeit nicht ent-
gehen - ein Schicksal, das in mehreren Formen erscheint. Das ausge-
führte Gute ist gut durch das, was es schon im subjektiven Zweck, in
seiner Idee ist; die Ausführung gibt ihm ein äußerliches Dasein; aber da
dies Dasein nur bestimmt ist als die an und für sich nichtige Äußerlich-
                                            Wissenschaft der Logik II   814
keit, so hat das Gute in ihr nur ein zufälliges, zerstörbares Dasein, nicht
eine seiner Idee entsprechende Ausführung erreicht. - Ferner, da es
seinem Inhalte nach ein Beschränktes ist, so gibt es auch des Guten
mehrerlei; das existierende Gute ist nicht nur der Zerstörung durch
äußerliche Zufälligkeit und durch das Böse unterworfen, sondern durch
die Kollision und den Widerstreit des Guten selbst. Von seiten der ihm
vorausgesetzten objektiven Welt, in deren Voraussetzung die Subjektivi-
tät und Endlichkeit des Guten besteht und die als eine andere ihren
eigenen Gang geht, ist selbst die Ausführung des Guten Hindernissen,
ja sogar der Unmöglichkeit ausgesetzt. Das Gute bleibt so ein Sollen; es
ist an und für sich, aber das Sein als die letzte, abstrakte Unmittelbarkeit
bleibt gegen dasselbe auch als ein Nichtsein bestimmt. Die Idee des
vollendeten Guten ist zwar ein absolutes Postulat, aber mehr nicht als
ein Postulat, d. i. das Absolute mit der Bestimmtheit der Subjektivität
behaftet. Es sind noch die zwei Welten im Gegensatze, die eine ein
Reich der Subjektivität in den reinen Räumen des durchsichtigen Ge-
dankens, die andere ein Reich der Objektivität in dem Elemente einer
äußerlich mannigfaltigen Wirklichkeit, die ein unaufgeschlossenes Reich
der Finsternis ist. Die vollständige Ausbildung des unaufgelösten Wider-
spruchs, jenes absoluten Zwecks, dem die Schranke dieser Wirklichkeit
                                              Wissenschaft der Logik II   815
unüberwindlich gegenübersteht, ist in der Phänomenologie des Geistes
[2. Aufl.], S. 453 ff., näher betrachtet worden. - Indem die Idee das
Moment der vollkommenen Bestimmtheit in sich enthält, so hat der
andere Begriff, zu dem der Begriff sich in ihr verhält, in seiner Subjektivi-
tät zugleich das Moment eines Objekts; die Idee tritt daher hier in die
Gestalt des Selbstbewußtseins und trifft nach dieser einen Seite mit
dessen Darstellung zusammen.
   Was aber der praktischen Idee noch mangelt, ist das Moment des
eigentlichen Bewußtseins selbst, daß nämlich das Moment der Wirklich-
keit im Begriffe für sich die Bestimmung des äußerlichen Seins erreicht
hätte. - Dieser Mangel kann auch so betrachtet werden, daß der prakti-
schen Idee noch das Moment der theoretischen fehlt. In der letzteren
nämlich steht auf der Seite des subjektiven, vom Begriffe in sich an-
geschaut werdenden Begriffs nur die Bestimmung der Allgemeinheit;
das Erkennen weiß sich nur als Auffassen, als die für sich selbst unbe-
stimmte Identität des Begriffs mit sich selbst; die Erfüllung, d. i. die an
und für sich bestimmte Objektivität ist ihr ein Gegebenes und das wahr-
haft Seiende die unabhängig vom subjektiven Setzen vorhandene Wirk-
lichkeit. Der praktischen Idee dagegen gilt diese Wirklichkeit, die ihr
zugleich als unüberwindliche Schranke gegenübersteht, als das an und
                                              Wissenschaft der Logik II   816
für sich Nichtige, das erst seine wahrhafte Bestimmung und einzigen
Wert durch die Zwecke des Guten erhalten solle. Der Wille steht daher
der Erreichung seines Ziels nur selbst im Wege dadurch, daß er sich
von dem Erkennen trennt und die äußerliche Wirklichkeit für ihn nicht die
Form des wahrhaft Seienden erhält; die Idee des Guten kann daher ihre
Ergänzung allein in der Idee des Wahren finden.
   Sie macht aber diesen Übergang durch sich selbst. In dem Schlusse
des Handelns ist die eine Prämisse die unmittelbare Beziehung des
guten Zweckes auf die Wirklichkeit, deren er sich bemächtigt und [die er]
in der zweiten Prämisse als äußerliches Mittel gegen die äußerliche
Wirklichkeit richtet. Das Gute ist für den subjektiven Begriff das Objekti-
ve; die Wirklichkeit in ihrem Dasein steht ihm nur insofern als die unüber-
windliche Schranke gegenüber, als sie noch die Bestimmung unmittelba-
ren Daseins, nicht eines Objektiven nach dem Sinne des Anundfürsich-
seins hat; sie ist vielmehr entweder das Böse oder [das] Gleichgültige,
nur Bestimmbare, welches seinen Wert nicht in sich selbst hat. Dieses
abstrakte Sein, das dem Guten in der zweiten Prämisse gegenübersteht,
hat aber die praktische Idee bereits selbst aufgehoben; die erste Prä-
misse ihres Handelns ist die unmittelbare Objektivität des Begriffes,
wonach der Zweck ohne allen Widerstand sich der Wirklichkeit mitteilt
                                             Wissenschaft der Logik II   817
und in einfacher, identischer Beziehung mit ihr ist. Es sind insofern also
nur die Gedanken ihrer beiden Prämissen zusammenzubringen. Zu
dem, was in der ersten von dem objektiven Begriffe unmittelbar schon
vollbracht ist, kommt in der zweiten zunächst nur dies hinzu, daß es
durch Vermittlung, hiermit für ihn gesetzt wird. Wie nun in der Zweckbe-
ziehung überhaupt der ausgeführte Zweck zwar auch wieder nur ein
Mittel, aber umgekehrt das Mittel auch der ausgeführte Zweck ist, so ist
gleichfalls in dem Schlusse des Guten die zweite Prämisse schon un-
mittelbar in der ersten an sich vorhanden; allein diese Unmittelbarkeit ist
nicht hinreichend, und die zweite wird schon für das erste postuliert; -
die Ausführung des Guten gegen eine gegenüberstehende andere
Wirklichkeit ist die Vermittlung, welche wesentlich für die unmittelbare
Beziehung und das Verwirklichtsein des Guten notwendig ist. Denn sie
ist nur die erste Negation oder das Anderssein des Begriffs, eine Objekti-
vität, welche ein Versenktsein des Begriffs in die Äußerlichkeit wäre; die
zweite ist das Aufheben dieses Andersseins, wodurch die unmittelbare
Ausführung des Zwecks erst Wirklichkeit des Guten als des für sich
seienden Begriffes wird, indem er darin identisch mit sich selbst, nicht
mit einem Anderen, hiermit allein als freier gesetzt wird. Wenn nun der
Zweck des Guten dadurch doch nicht ausgeführt sein sollte, so ist dies
                                             Wissenschaft der Logik II   818
ein Rückfall des Begriffs in den Standpunkt, den der Begriff vor seiner
Tätigkeit hat, - den Standpunkt der als nichtig bestimmten und doch als
reell vorausgesetzten Wirklichkeit, - ein Rückfall, welcher zum Progreß
in die schlechte Unendlichkeit wird, seinen Grund allein darin hat, daß in
dem Aufheben jener abstrakten Realität dies Aufheben ebenso un-
mittelbar vergessen wird oder daß vergessen wird, daß diese Realität
vielmehr schon als die an und für sich nichtige, nicht objektive Wirklich-
keit vorausgesetzt ist. Diese Wiederholung der Voraussetzung des nicht
ausgeführten Zweckes nach der wirklichen Ausführung des Zweckes
bestimmt sich daher auch so, daß die subjektive Haltung des objektiven
Begriffes reproduziert und perennierend gemacht wird, womit die End-
lichkeit des Guten seinem Inhalte sowie seiner Form nach als die blei-
bende Wahrheit sowie seine Verwirklichung schlechthin immer nur als
ein einzelner Akt, nicht als ein allgemeiner erscheint. - In der Tat hat sich
diese Bestimmtheit in der Verwirklichung des Guten aufgehoben; was
den objektiven Begriff noch begrenzt, ist seine eigene Ansicht von sich,
die durch die Reflexion auf das, was seine Verwirklichung an sich ist,
verschwindet; er steht nur sich selbst durch diese Ansicht im Wege und
hat sich darüber nicht gegen eine äußere Wirklichkeit, sondern gegen
sich selbst zu richten.
                                              Wissenschaft der Logik II   819
   Die Tätigkeit in der zweiten Prämisse nämlich, die nur ein einseitiges
Fürsichsein hervorbringt, daher das Produkt als ein Subjektives und
Einzelnes erscheint, darin somit die erste Voraussetzung wiederholt
wird, ist in Wahrheit ebensosehr das Setzen der an sich seienden Identi-
tät des objektiven Begriffs und der unmittelbaren Wirklichkeit. Diese
letztere ist durch die Voraussetzung bestimmt, nur eine Realität der
Erscheinung zu haben, an und für sich nichtig und schlechthin vom
objektiven Begriffe bestimmbar zu sein. Indem durch die Tätigkeit des
objektiven Begriffs die äußere Wirklichkeit verändert, ihre Bestimmung
hiermit aufgehoben wird, so wird ihr eben dadurch die bloß erscheinen-
de Realität, äußerliche Bestimmbarkeit und Nichtigkeit genommen, sie
wird hiermit gesetzt als an und für sich seiend. Es wird darin die Voraus-
setzung überhaupt aufgehoben, nämlich die Bestimmung des Guten als
eines bloß subjektiven und seinem Inhalte nach beschränkten Zwecks,
die Notwendigkeit, ihn durch subjektive Tätigkeit erst zu realisieren, und
diese Tätigkeit selbst. In dem Resultate hebt die Vermittlung sich selbst
auf, es ist eine Unmittelbarkeit, welche nicht die Wiederherstellung der
Voraussetzung, sondern vielmehr deren Aufgehobensein ist. Die Idee
des an und für sich bestimmten Begriffs ist hiermit gesetzt, nicht mehr
bloß im tätigen Subjekt, sondern ebensosehr als eine unmittelbare
                                            Wissenschaft der Logik II   820
Wirklichkeit, und umgekehrt diese, wie sie im Erkennen ist, als wahr-
haftseiende Objektivität zu sein. Die Einzelheit des Subjekts, mit der es
durch seine Voraussetzung behaftet wurde, ist mit dieser verschwunden;
es ist hiermit jetzt als freie, allgemeine Identität mit sich selbst, für wel-
che die Objektivität des Begriffes ebensosehr eine gegebene, unmittel-
bar für dasselbe vorhandene ist, als es sich als den an und für sich
bestimmten Begriff weiß. In diesem Resultate ist hiermit das Erkennen
hergestellt und mit der praktischen Idee vereinigt; die vorgefundene
Wirklichkeit ist zugleich als der ausgeführte absolute Zweck bestimmt,
aber nicht wie im suchenden Erkennen bloß als objektive Welt ohne die
Subjektivität des Begriffes, sondern als objektive Welt, deren innerer
Grund und wirkliches Bestehen der Begriff ist. Dies ist die absolute Idee.




                                               Wissenschaft der Logik II   821
                            Drittes Kapitel
                           Die absolute Idee
Die absolute Idee, wie sie sich ergeben hat, ist die Identität der theoreti-
schen und der praktischen, welche jede für sich noch einseitig, die Idee
selbst nur als ein gesuchtes Jenseits und unerreichtes Ziel in sich hat, -
jede daher eine Synthese des Strebens ist, die Idee sowohl in sich hat
als auch nicht hat, von einem zum andern übergeht, aber beide Gedan-
ken nicht zusammenbringt, sondern in deren Widerspruche stehenbleibt.
Die absolute Idee als der vernünftige Begriff, der in seiner Realität nur
mit sich selbst zusammengeht, ist um dieser Unmittelbarkeit seiner
objektiven Identität willen einerseits die Rückkehr zum Leben; aber sie
hat diese Form ihrer Unmittelbarkeit ebensosehr aufgehoben und den
höchsten Gegensatz in sich. Der Begriff ist nicht nur Seele, sondern
freier subjektiver Begriff, der für sich ist und daher die Persönlichkeit hat,
- der praktische, an und für sich bestimmte, objektive Begriff, der als
Person undurchdringliche, atome Subjektivität ist, der aber ebensosehr
nicht ausschließende Einzelheit, sondern für sich Allgemeinheit und
Erkennen ist und in seinem Anderen seine eigene Objektivität zum
Gegenstande hat. Alles Übrige ist Irrtum, Trübheit, Meinung, Streben,
                                               Wissenschaft der Logik II   822
Willkür und Vergänglichkeit; die absolute Idee allein ist Sein, unvergäng-
liches Leben, sich wissende Wahrheit, und ist alle Wahrheit.
   Sie ist der einzige Gegenstand und Inhalt der Philosophie. Indem sie
alle Bestimmtheit in sich enthält und ihr Wesen dies ist, durch ihre
Selbstbestimmung oder Besonderung zu sich zurückzukehren, so hat
sie verschiedene Gestaltungen, und das Geschäft der Philosophie ist,
sie in diesen zu erkennen. Die Natur und der Geist sind überhaupt
unterschiedene Weisen, ihr Dasein darzustellen, Kunst und Religion ihre
verschiedenen Weisen, sich zu erfassen und ein sich angemessenes
Dasein zu geben; die Philosophie hat mit Kunst und Religion denselben
Inhalt und denselben Zweck; aber sie ist die höchste Weise, die absolu-
te Idee zu erfassen, weil ihre Weise, die höchste, der Begriff ist. Sie faßt
daher jene Gestaltungen der reellen und ideellen Endlichkeit sowie der
Unendlichkeit und Heiligkeit in sich und begreift sie und sich selbst. Die
Ableitung und Erkenntnis dieser besonderen Weisen ist nun das fernere
Geschäft der besonderen philosophischen Wissenschaften. Das Logi-
sche der absoluten Idee kann auch eine Weise derselben genannt
werden; aber indem die Weise eine besondere Art, eine Bestimmtheit
der Form bezeichnet, so ist das Logische dagegen die allgemeine Wei-
se, in der alle besonderen aufgehoben und eingehüllt sind. Die logische
                                              Wissenschaft der Logik II   823
Idee ist sie selbst in ihrem reinen Wesen, wie sie in einfacher Identität in
ihren Begriff eingeschlossen und in das Scheinen in einer Formbe-
stimmtheit noch nicht eingetreten ist. Die Logik stellt daher die Selbst-
bewegung der absoluten Idee nur als das ursprüngliche Wort dar, das
eine Äußerung ist, aber eine solche, die als Äußeres unmittelbar wieder
verschwunden ist, indem sie ist; die Idee ist also nur in dieser Selbst-
bestimmung, sich zu vernehmen, sie ist in dem reinen Gedanken, worin
der Unterschied noch kein Anderssein, sondern sich vollkommen durch-
sichtig ist und bleibt. - Die logische Idee hat somit sich als die unendli-
che Form zu ihrem Inhalte - die Form, welche insofern den Gegensatz
zum Inhalt ausmacht, als dieser die in sich gegangene und in der Identi-
tät aufgehobene Formbestimmung so ist, daß diese konkrete Identität
gegenüber der als Form entwickelten steht; er hat die Gestalt eines
Anderen und Gegebenen gegen die Form, die als solche schlechthin in
Beziehung steht und deren Bestimmtheit zugleich als Schein gesetzt ist.
- Die absolute Idee selbst hat näher nur dies zu ihrem Inhalt, daß die
Formbestimmung ihre eigene vollendete Totalität, der reine Begriff ist.
Die Bestimmtheit der Idee und der ganze Verlauf dieser Bestimmtheit
nun hat den Gegenstand der logischen Wissenschaft ausgemacht, aus
welchem Verlauf die absolute Idee selbst für sich hervorgegangen ist;
                                              Wissenschaft der Logik II   824
für sich aber hat sie sich als dies gezeigt, daß die Bestimmtheit nicht die
Gestalt eines Inhalts hat, sondern schlechthin als Form, daß die Idee
hiernach als die schlechthin allgemeine Idee ist. Was also hier noch zu
betrachten kommt, ist somit nicht ein Inhalt als solcher, sondern das
Allgemeine seiner Form, - d. i. die Methode.
   Die Methode kann zunächst als die bloße Art und Weise des Erken-
nens erscheinen, und sie hat in der Tat die Natur einer solchen. Aber die
Art und Weise ist als Methode nicht nur eine an und für sich bestimmte
Modalität des Seins, sondern als Modalität des Erkennens gesetzt als
durch den Begriff bestimmt und als die Form, insofern sie die Seele aller
Objektivität ist und aller sonst bestimmte Inhalt seine Wahrheit allein in
der Form hat. Wenn der Inhalt wieder der Methode als gegeben und als
von eigentümlicher Natur angenommen wird, so ist sie wie das Logische
überhaupt in solcher Bestimmung eine bloß äußerliche Form. Aber es
kann hiergegen nicht nur auf den Grundbegriff vom Logischen sich
berufen werden, sondern der ganze Verlauf desselben, worin alle Ge-
stalten eines gegebenen Inhalts und der Objekte vorgekommen sind, hat
ihren Übergang und Unwahrheit gezeigt, und statt daß ein gegebenes
Objekt die Grundlage sein könnte, zu der sich die absolute Form nur als
äußerliche und zufällige Bestimmung verhielte, hat sich diese vielmehr
                                             Wissenschaft der Logik II   825
als die absolute Grundlage und letzte Wahrheit erwiesen. Die Methode
ist daraus als der sich selbst wissende, sich als das Absolute, sowohl
Subjektive als Objektive, zum Gegenstande habende Begriff, somit als
das reine Entsprechen des Begriffs und seiner Realität, als eine Exi-
stenz, die er selbst ist, hervorgegangen.
   Was hiermit als Methode hier zu betrachten ist, ist nur die Bewegung
des Begriffs selbst, deren Natur schon erkannt worden, aber erstlich
nunmehr mit der Bedeutung, daß der Begriff alles und seine Bewegung
die allgemeine absolute Tätigkeit, die sich selbst bestimmende und
selbst realisierende Bewegung ist. Die Methode ist deswegen als die
ohne Einschränkung allgemeine, innerliche und äußerliche Weise und
als die schlechthin unendliche Kraft anzuerkennen, welcher kein Objekt,
insofern es sich als ein äußerliches, der Vernunft fernes und von ihr
unabhängiges präsentiert, Widerstand leisten, gegen sie von einer
besonderen Natur sein und von ihr nicht durchdrungen werden könnte.
Sie ist darum die Seele und Substanz, und irgend etwas ist nur begriffen
und in seiner Wahrheit gewußt, als es der Methode vollkommen unter-
worfen ist; sie ist die eigene Methode jeder Sache selbst, weil ihre Tätig-
keit der Begriff ist. Dies ist auch der wahrhaftere Sinn ihrer Allgemein-
heit; nach der Reflexionsallgemeinheit wird sie nur als die Methode für
                                             Wissenschaft der Logik II   826
alles genommen; nach der Allgemeinheit der Idee aber ist sie sowohl die
Art und Weise des Erkennens, des subjektiv sich wissenden Begriffs, als
die objektive Art und Weise oder vielmehr die Substantialität der Dinge,
- d. h. der Begriffe, insofern sie der Vorstellung und der Reflexion zu-
nächst als Andere erscheinen. Sie ist darum die höchste Kraft vielmehr
die einzige und absolute Kraft der Vernunft nicht nur, sondern auch ihr
höchster und einziger Trieb, durch sich selbst in allem sich selbst zu
finden und zu erkennen. - Hiermit ist zweitens auch der Unterschied der
Methode von dem Begriffe als solchem, das Besondere derselben,
angegeben. Wie der Begriff für sich betrachtet wurde, erschien er in
seiner Unmittelbarkeit; die Reflexion oder der ihn betrachtende Begriff
fiel in unser Wissen. Die Methode ist dies Wissen selbst, für das er nicht
nur als Gegenstand, sondern als dessen eigenes, subjektives Tun ist,
als das Instrument und Mittel der erkennenden Tätigkeit, von ihr unter-
schieden, aber als deren eigene Wesenheit. In dem suchenden Erken-
nen ist die Methode gleichfalls als Werkzeug gestellt, als ein auf der
subjektiven Seite stehendes Mittel, wodurch sie sich auf das Objekt
bezieht. Das Subjekt ist in diesem Schlusse das eine und das Objekt
das andere Extrem, und jenes schließt sich durch seine Methode mit
diesem, aber darin für sich nicht mit sich selbst zusammen. Die Extreme
                                            Wissenschaft der Logik II   827
bleiben verschiedene, weil Subjekt, Methode und Objekt nicht als der
eine identische Begriff gesetzt sind; der Schluß ist daher immer der
formelle; die Prämisse, in welcher das Subjekt die Form als seine Me-
thode auf seine Seite setzt, ist eine unmittelbare Bestimmung und ent-
hält deswegen die Bestimmungen der Form, wie wir gesehen, der De-
finition, Einteilung usf., als im Subjekte vorgefundene Tatsachen. Im
wahrhaften Erkennen dagegen ist die Methode nicht nur eine Menge
gewisser Bestimmungen, sondern das An-und-für-sich-Bestimmtsein
des Begriffs, der die Mitte nur darum ist, weil er ebensosehr die Bedeu-
tung des Objektiven hat, das im Schlußsatze daher nicht nur eine äuße-
re Bestimmtheit durch die Methode erlangt, sondern in seiner Identität
mit dem subjektiven Begriffe gesetzt ist.
   1. Das, was die Methode hiermit ausmacht, sind die Bestimmungen
des Begriffes selbst und deren Beziehungen, die in der Bedeutung als
Bestimmungen der Methode nun zu betrachten sind. - Es ist dabei
erstens von dem Anfange anzufangen. Von demselben ist bereits bei
dem Anfange der Logik selbst, wie auch vorhin beim subjektiven Erken-
nen gesprochen und gezeigt worden, daß [er], wenn er nicht willkürlich
und mit einer kategorischen Bewußtlosigkeit gemacht wird, zwar viele
Schwierigkeiten zu machen scheinen kann, jedoch von höchst einfacher
                                           Wissenschaft der Logik II   828
Natur ist. Weil er der Anfang ist, ist sein Inhalt ein Unmittelbares, aber
ein solches, das den Sinn und die Form abstrakter Allgemeinheit hat. Er
sei sonst ein Inhalt des Seins oder des Wesens oder des Begriffes, so
ist er insofern ein Aufgenommenes, Vorgefundenes, Assertorisches, als
er ein Unmittelbares ist. Fürs erste aber ist er nicht ein Unmittelbares der
sinnlichen Anschauung oder der Vorstellung, sondern des Denkens, das
man wegen seiner Unmittelbarkeit auch ein übersinnliches, innerliches
Anschauen nennen kann. Das Unmittelbare der sinnlichen Anschauung
ist ein Mannigfaltiges und Einzelnes. Das Erkennen ist aber begreifen-
des Denken, sein Anfang daher auch nur im Elemente des Denkens, -
ein Einfaches und Allgemeines. - Von dieser Form ist vorhin bei der
Definition die Rede gewesen. Bei dem Anfang des endlichen Erkennens
wird die Allgemeinheit als wesentliche Bestimmung gleichfalls aner-
kannt, aber nur als Denk- und Begriffsbestimmung im Gegensatze
gegen das Sein genommen. In der Tat ist diese erste Allgemeinheit eine
unmittelbare und hat darum ebensosehr die Bedeutung des Seins; denn
das Sein ist eben diese abstrakte Beziehung auf sich selbst. Das Sein
bedarf keiner anderen Ableitung, als ob es dem Abstrakten der De-
finition nur daraus zukomme, weil es aus der sinnlichen Anschauung
oder sonst woher genommen sei, und insofern es monstriert werde.
                                              Wissenschaft der Logik II   829
Dieses Monstrieren und Herleiten betrifft eine Vermittlung, die mehr als
ein bloßer Anfang ist, und ist eine solche Vermittlung, die nicht dem
denkenden Begreifen gehört, sondern die Erhebung der Vorstellung, des
empirischen und räsonierenden Bewußtseins zu dem Standpunkte des
Denkens ist. Nach dem geläufigen Gegensatze von Gedanken oder
Begriff und Sein erscheint es als eine wichtige Wahrheit, daß jenem für
sich noch kein Sein zukomme und daß dies einen eigenen, vom Gedan-
ken selbst unabhängigen Grund habe. Die einfache Bestimmung von
Sein ist aber so arm an sich, daß schon darum nicht viel Aufhebens
davon zu machen ist; das Allgemeine ist unmittelbar selbst dies Un-
mittelbare, weil es als Abstraktes auch nur die abstrakte Beziehung auf
sich ist, die das Sein ist. In der Tat hat die Forderung, das Sein auf-
zuzeigen, einen weiteren inneren Sinn, worin nicht bloß diese abstrakte
Bestimmung liegt, sondern es ist damit die Forderung der Realisierung
des Begriffs überhaupt gemeint, welche nicht im Anfange selbst liegt,
sondern vielmehr das Ziel und Geschäft der ganzen weiteren Entwick-
lung des Erkennens ist. Ferner, indem der Inhalt des Anfangs durch das
Monstrieren in der inneren oder äußeren Wahrnehmung gerechtfertigt
und als etwas Wahres oder Richtiges beglaubigt werden soll, so ist
damit nicht mehr die Form der Allgemeinheit als solche gemeint, son-
                                           Wissenschaft der Logik II   830
dern ihre Bestimmtheit, wovon gleich zu sprechen notwendig ist. Die
Beglaubigung des bestimmten Inhalts, mit dem der Anfang gemacht
wird, scheint rückwärts desselben zu liegen; in der Tat aber ist sie als
Vorwärtsgehen zu betrachten, wenn sie nämlich zum begreifenden
Erkennen gehört.
   Der Anfang hat somit für die Methode keine andere Bestimmtheit als
die, das Einfache und Allgemeine zu sein; dies ist selbst die Bestimmt-
heit, wegen der er mangelhaft ist. Die Allgemeinheit ist der reine, ein-
fache Begriff, und die Methode als das Bewußtsein desselben weiß, daß
die Allgemeinheit nur Moment und der Begriff in ihr noch nicht an und für
sich bestimmt ist. Aber mit diesem Bewußtsein, das den Anfang nur um
der Methode willen weiterführen wollte, wäre diese ein Formelles, in
äußerlicher Reflexion Gesetztes. Da sie aber die objektive, immanente
Form ist, so muß das Unmittelbare des Anfangs an ihm selbst das
Mangelhafte und mit dem Triebe begabt sein, sich weiterzuführen. Das
Allgemeine gilt aber in der absoluten Methode nicht als bloß Abstraktes,
sondern als das objektiv Allgemeine, d. h. das an sich die konkrete
Totalität, aber die[se] noch nicht gesetzt, noch nicht für sich ist. Selbst
das abstrakte Allgemeine als solches, im Begriffe, d. i. nach seiner
Wahrheit betrachtet, ist nicht nur das Einfache, sondern als Abstraktes
                                             Wissenschaft der Logik II   831
ist es schon gesetzt als mit einer Negation behaftet. Es gibt deswegen
auch, es sei in der Wirklichkeit oder im Gedanken, kein so Einfaches
und so Abstraktes, wie man es sich gewöhnlich vorstellt. Solches Ein-
fache ist eine bloße Meinung, die allein in der Bewußtlosigkeit dessen,
was in der Tat vorhanden ist, ihren Grund hat. - Vorhin wurde das An-
fangende als das Unmittelbare bestimmt; die Unmittelbarkeit des All-
gemeinen ist dasselbe, was hier als das Ansichsein ohne Fürsichsein
ausgedrückt ist. - Man kann daher wohl sagen, daß mit dem Absoluten
aller Anfang gemacht werden müsse, so wie aller Fortgang nur die
Darstellung desselben ist, insofern das Ansichseiende der Begriff ist.
Aber darum, weil es nur erst an sich ist, ist es ebensosehr nicht das
Absolute, noch der gesetzte Begriff, auch nicht die Idee; denn diese sind
eben dies, daß das Ansichsein nur ein abstraktes, einseitiges Moment
ist. Der Fortgang ist daher nicht eine Art von Überfluß; er wäre dies,
wenn das Anfangende in Wahrheit schon das Absolute wäre; das Fort-
gehen besteht vielmehr darin, daß das Allgemeine sich selbst bestimmt
und für sich das Allgemeine, d. i. ebensosehr Einzelnes und Subjekt ist.
Nur in seiner Vollendung ist es das Absolute.
   Es kann daran erinnert werden, daß der Anfang, der an sich konkrete
Totalität ist, als solcher auch frei sein und seine Unmittelbarkeit die
                                            Wissenschaft der Logik II   832
Bestimmung eines äußerlichen Daseins haben kann; der Keim des
Lebendigen und der subjektive Zweck überhaupt haben sich als solche
Anfänge gezeigt, beide sind daher selbst Triebe. Das Nicht-Geistige und
Nicht-Lebendige dagegen ist der konkrete Begriff nur als reale Möglich-
keit; die Ursache ist die höchste Stufe, in der der konkrete Begriff als
Anfang in der Sphäre der Notwendigkeit ein unmittelbares Dasein hat;
aber sie ist noch kein Subjekt, das als solches sich auch in seiner wirkli-
chen Realisierung erhält. Die Sonne z. B. und überhaupt alles Nicht-
Lebendige sind bestimmte Existenzen, in welchen die reale Möglichkeit
eine innere Totalität bleibt und die Momente derselben wieder in subjek-
tiver Form in ihnen gesetzt sind und, insofern sie sich realisieren, eine
Existenz durch andere Körperindividuen erlangen.
   2. Die konkrete Totalität, welche den Anfang macht, hat als solche in
ihr selbst den Anfang des Fortgehens und der Entwicklung. Sie ist als
Konkretes in sich unterschieden; wegen ihrer ersten Unmittelbarkeit
aber sind die ersten Unterschiedenen zunächst Verschiedene. Das
Unmittelbare ist aber als sich auf sich beziehende Allgemeinheit, als
Subjekt, auch die Einheit dieser Verschiedenen. - Diese Reflexion ist die
erste Stufe des Weitergehens, - das Hervortreten der Differenz, das
Urteil, das Bestimmen überhaupt. Das Wesentliche ist, daß die absolute
                                             Wissenschaft der Logik II   833
Methode die Bestimmung des Allgemeinen in ihm selbst findet und
erkennt. Das verständige endliche Erkennen verfährt so dabei, daß es
von dem Konkreten das, was es bei dem abstrahierenden Erzeugen
jenes Allgemeinen weggelassen, nun ebenso äußerlich wieder auf-
nimmt. Die absolute Methode dagegen verhält sich nicht als äußerliche
Reflexion, sondern nimmt das Bestimmte aus ihrem Gegenstande
selbst, da sie selbst dessen immanentes Prinzip und Seele ist. - Dies ist
es, was Platon von dem Erkennen forderte, die Dinge an und für sich
selbst zu betrachten, teils in ihrer Allgemeinheit, teils aber nicht von
ihnen abzuirren und nach Umständen, Exempeln und Vergleichungen zu
greifen, sondern sie allein vor sich zu haben und, was in ihnen immanent
ist, zum Bewußtsein zu bringen. - Die Methode des absoluten Erken-
nens ist insofern analytisch. Daß sie die weitere Bestimmung ihres
anfänglichen Allgemeinen ganz allein in ihm findet, ist die absolute
Objektivität des Begriffes, deren Gewißheit sie ist. - Sie ist aber ebenso-
sehr synthetisch, indem ihr Gegenstand, unmittelbar als einfaches
Allgemeines bestimmt, durch die Bestimmtheit, die er in seiner Un-
mittelbarkeit und Allgemeinheit selbst hat, als ein Anderes sich zeigt.
Diese Beziehung eines Verschiedenen, die er so in sich ist, ist jedoch
das nicht mehr, was als die Synthese beim endlichen Erkennen gemeint
                                             Wissenschaft der Logik II   834
ist; schon durch seine ebensosehr analytische Bestimmung überhaupt,
daß sie die Beziehung im Begriffe ist, unterscheidet sie sich völlig von
diesem Synthetischen.
   Dieses sosehr synthetische als analytische Moment des Urteils,
wodurch das anfängliche Allgemeine aus ihm selbst als das Andere
seiner sich bestimmt, ist das dialektische zu nennen. Die Dialektik ist
eine derjenigen alten Wissenschaften, welche in der Metaphysik der
Modernen und dann überhaupt durch die Popularphilosophie sowohl der
Alten als der Neueren am meisten verkannt worden. Von Platon sagt
Diogenes Laërtios, wie Thales der Urheber der Naturphilosophie, Sokra-
tes der Moralphilosophie, so sei Platon der Urheber der dritten zur
Philosophie gehörigen Wissenschaft, der Dialektik gewesen, - ein Ver-
dienst, das ihm vom Altertume hiermit als das Höchste angerechnet
worden, das aber von solchen oft gänzlich unbeachtet bleibt, die ihn am
meisten im Munde führen. Man hat die Dialektik oft als eine Kunst be-
trachtet, als ob sie auf einem subjektiven Talente beruhe und nicht der
Objektivität des Begriffes angehöre. Welche Gestalt und welches Resul-
tat sie in der Kantischen Philosophie erhalten, ist an den bestimmten
Beispielen ihrer Ansicht schon gezeigt worden. Es ist als ein unendlich
wichtiger Schritt anzusehen, daß die Dialektik wieder als der Vernunft
                                           Wissenschaft der Logik II   835
notwendig anerkannt worden, obgleich das entgegengesetzte Resultat
gegen das, welches daraus hervorgegangen, gezogen werden muß.
   Außerdem, daß die Dialektik gewöhnlich als etwas Zufälliges er-
scheint, so pflege sie diese nähere Form zu haben, daß von irgend-
einem Gegenstande, z. B. Welt, Bewegung, Punkt usf. gezeigt wird, es
komme demselben irgendeine Bestimmung zu, z. B. nach der Ordnung
der genannten Gegenstände, Endlichkeit im Raume oder der Zeit, an
diesem Orte sein, absolute Negation des Raumes, - aber ferner ebenso
notwendig auch die entgegengesetzte, z. B. Unendlichkeit im Raume
und der Zeit, nicht an diesem Orte sein, Beziehung auf den Raum, somit
Räumlichkeit. Die ältere eleatische Schule hat vornehmlich ihre Dialektik
gegen die Bewegung angewendet, Platon häufig gegen die Vorstel-
lungen und Begriffe seiner Zeit, insbesondere der Sophisten, aber auch
gegen die reinen Kategorien und Reflexionsbestimmungen; der ge-
bildete spätere Skeptizismus hat sie nicht nur auf die unmittelbaren
sogenannten Tatsachen des Bewußtseins und Maximen des gemeinen
Lebens, sondern auch auf alle wissenschaftlichen Begriffe ausgedehnt.
Die Folgerung nun, die aus solcher Dialektik gezogen wird, ist überhaupt
der Widerspruch und die Nichtigkeit der aufgestellten Behauptungen.
Dies kann aber in doppeltem Sinne statthaben: entweder im objektiven
                                            Wissenschaft der Logik II   836
Sinne, daß der Gegenstand, der solchermaßen sich in sich selbst wider-
spreche, sich aufhebe und nichtig sei - dies war z. B. die Folgerung der
Eleaten, nach welcher z. B. der Welt, der Bewegung, dem Punkte die
Wahrheit abgesprochen wurde -, oder aber im subjektiven Sinne, daß
das Erkennen mangelhaft sei. Unter der letzteren Folgerung wird nun
entweder verstanden, daß es nur diese Dialektik sei, welche das Kunst-
stück eines falschen Scheines vormache. Dies ist die gewöhnliche
Ansicht des sogenannten gesunden Menschenverstandes, der sich an
die sinnliche Evidenz und die gewohnten Vorstellungen und Aussprüche
hält, zuweilen ruhiger - wie Diogenes der Hund die Dialektik der Bewe-
gung durch ein stummes Auf- und Abgehen in ihrer Blöße zeigt -, oft
aber in Harnisch darüber gerät, es sei bloß als über eine Narrheit oder,
wenn es sittlich wichtige Gegenstände betrifft, als über einen Frevel, der
das wesentlich Feste wankend zu machen suche und dem Laster Grün-
de an die Hand zu geben lehre, - eine Ansicht, die in der Sokratischen
Dialektik gegen die sophistische vorkommt, und ein Zorn, der umgekehrt
wieder selbst dem Sokrates das Leben gekostet hat. Die pöbelhafte
Widerlegung, die, wie Diogenes tat, dem Denken das sinnliche Bewußt-
sein entgegensetzt und in diesem die Wahrheit zu haben meint, muß
man sich selbst überlassen, insofern die Dialektik aber sittliche Be-
                                            Wissenschaft der Logik II   837
stimmungen aufhebt, zur Vernunft das Vertrauen haben, daß sie diesel-
ben, aber in ihrer Wahrheit und dem Bewußtsein ihres Rechts, aber
auch ihrer Schranke, wiederherzustellen wissen werde. - Oder aber das
Resultat der subjektiven Nichtigkeit betrifft nicht die Dialektik selbst,
sondern vielmehr das Erkennen, wogegen sie gerichtet ist, - und im
Sinne des Skeptizismus, ingleichen der Kantischen Philosophie, das
Erkennen überhaupt.
   Das Grundvorurteil hierbei ist, daß die Dialektik nur ein negatives
Resultat habe, was sogleich seine nähere Bestimmung erhalten wird.
Zunächst ist über die angeführte Form, in der sie zu erscheinen pflegt,
zu bemerken, daß sie und ihr Resultat nach derselben den Gegenstand,
der vorgenommen wird, oder auch das subjektive Erkennen betrifft und
dieses oder den Gegenstand für nichtig erklärt, dagegen die Bestimmun-
gen, welche an ihm als einem Dritten aufgezeigt werden, unbeachtet
bleiben und als für sich gültig vorausgesetzt sind. Auf dies unkritische
Verfahren ist es ein unendliches Verdienst der Kantischen Philosophie,
die Aufmerksamkeit gezogen und damit den Anstoß zur Wiederher-
stellung der Logik und Dialektik, in dem Sinne der Betrachtung der
Denkbestimmungen an und für sich, gegeben zu haben. Der Gegen-
stand, wie er ohne das Denken und den Begriff ist, ist eine Vorstellung
                                            Wissenschaft der Logik II   838
oder auch ein Name; die Denk- und Begriffsbestimmungen sind es, in
denen er ist, was er ist. In der Tat kommt es daher auf sie allein an; sie
sind der wahrhafte Gegenstand und Inhalt der Vernunft, und ein solches,
als man sonst unter Gegenstand und Inhalt im Unterschiede von ihnen
versteht, gilt nur durch sie und in ihnen. Es muß daher nicht als die
Schuld eines Gegenstands oder des Erkennens genommen werden,
daß sie durch die Beschaffenheit und eine äußerliche Verknüpfung sich
dialektisch zeigen. Das eine und das andere wird auf diese Weise als
ein Subjekt vorgestellt, in das die Bestimmungen in Form von Prädika-
ten, Eigenschaften, selbständigen Allgemeinen so gebracht seien, daß
sie als fest und für sich richtig erst durch die fremde und zufällige Ver-
bindung in und von einem Dritten in dialektische Verhältnisse und in
Widerspruch gesetzt werden. Ein solches äußerliches und fixes Subjekt
der Vorstellung und des Verstandes sowie die abstrakten Bestimmungen
sind, statt für letzte, sicher zugrunde Liegenbleibende angesehen wer-
den zu können, vielmehr selbst als ein Unmittelbares, eben ein solches
Vorausgesetztes und Anfangendes zu betrachten, das, wie vorhin ge-
zeigt, an und für sich selbst der Dialektik unterliegen muß, weil es als
Begriff an sich zu nehmen ist. So sind alle als fest angenommenen
Gegensätze, wie z. B. Endliches und Unendliches, Einzelnes und All-
                                            Wissenschaft der Logik II   839
gemeines, nicht etwa durch eine äußerliche Verknüpfung in Wider-
spruch, sondern sind, wie die Betrachtung ihrer Natur gezeigt, vielmehr
an und für sich selbst das Übergehen; die Synthese und das Subjekt, an
dem sie erscheinen, ist das Produkt der eigenen Reflexion ihres Be-
griffs. Wenn die begrifflose Betrachtung bei ihrem äußerlichen Verhält-
nisse stehenbleibt, sie isoliert und als feste Voraussetzungen läßt, so ist
es vielmehr der Begriff, der sie selbst ins Auge faßt, als ihre Seele sie
bewegt und ihre Dialektik hervortut.
   Dies ist nun selbst der vorhin bezeichnete Standpunkt, nach welchem
ein allgemeines Erstes, an und für sich betrachtet, sich als das Andere
seiner selbst zeigt. Ganz allgemein aufgefaßt, kann diese Bestimmung
so genommen werden, daß hierin das zuerst Unmittelbare hiermit als
Vermitteltes, bezogen auf ein Anderes, oder daß das Allgemeine als ein
Besonderes gesetzt ist. Das Zweite, das hierdurch entstanden, ist somit
das Negative des Ersten und, indem wir auf den weiteren Verlauf zum
voraus Bedacht nehmen, das erste Negative. Das Unmittelbare ist nach
dieser negativen Seite in dem Anderen untergegangen, aber das Andere
ist wesentlich nicht das leere Negative, das Nichts, das als das gewöhn-
liche Resultat der Dialektik genommen wird, sondern es ist das Andere
des Ersten, das Negative des Unmittelbaren; also ist es bestimmt als
                                             Wissenschaft der Logik II   840
das Vermittelte, - enthält überhaupt die Bestimmung des Ersten in sich.
Das Erste ist somit wesentlich auch im Anderen aufbewahrt und erhal-
ten. - Das Positive in seinem Negativen, dem Inhalt der Voraussetzung,
im Resultate festzuhalten, dies ist das Wichtigste im vernünftigen Erken-
nen; es gehört zugleich nur die einfachste Reflexion dazu, um sich von
der absoluten Wahrheit und Notwendigkeit dieses Erfordernisses zu
überzeugen, und was die Beispiele von Beweisen hierzu betrifft, so
besteht die ganze Logik darin.
   Was hiermit nunmehr vorhanden ist, ist das Vermittelte, zunächst oder
gleichfalls unmittelbar genommen auch eine einfache Bestimmung; denn
da das Erste in ihm untergegangen, so ist nur das Zweite vorhanden.
Weil nun auch das Erste im Zweiten enthalten und dieses die Wahrheit
von jenem ist, so kann diese Einheit als ein Satz ausgedrückt werden,
worin das Unmittelbare als Subjekt, das Vermittelte aber als dessen
Prädikat gestellt ist, z. B. das Endliche ist unendlich, Eins ist Vieles, das
Einzelne ist das Allgemeine. Die inadäquate Form solcher Sätze und
Urteile aber fällt von selbst in die Augen. Bei dem Urteile ist gezeigt
worden, daß seine Form überhaupt und am meisten die unmittelbare
des positiven Urteils unfähig ist, das Spekulative und die Wahrheit in
sich zu fassen. Die nächste Ergänzung desselben, das negative Urteil,
                                              Wissenschaft der Logik II   841
müßte wenigstens ebensosehr beigefügt werden. Im Urteile hat das
Erste als Subjekt den Schein eines selbständigen Bestehens, da es
vielmehr in seinem Prädikate als seinem Anderen aufgehoben ist; diese
Negation ist in dem Inhalte jener Sätze wohl enthalten, aber ihre positive
Form widerspricht demselben; es wird somit das nicht gesetzt, was darin
enthalten ist, - was gerade die Absicht, einen Satz zu gebrauchen, wäre.
   Die zweite Bestimmung, die negative oder vermittelte, ist ferner zu-
gleich die vermittelnde. Zunächst kann sie als einfache Bestimmung
genommen werden, aber ihrer Wahrheit nach ist sie eine Beziehung
oder Verhältnis; denn sie ist das Negative, aber des Positiven, und
schließt dasselbe in sich. Sie ist also das Andere nicht als von einem,
wogegen sie gleichgültig ist - so wäre sie kein Anderes, noch eine Be-
ziehung oder Verhältnis -, sondern das Andere an sich selbst, das
Andere eines Anderen; darum schließt sie ihr eigenes Anderes in sich
und ist somit als der Widerspruch die gesetzte Dialektik ihrer selbst. -
Weil das Erste oder Unmittelbare der Begriff an sich, daher auch nur an
sich das Negative ist, so besteht das dialektische Moment bei ihm darin,
daß der Unterschied, den es an sich enthält, in ihm gesetzt wird. Das
Zweite hingegen ist selbst das Bestimmte, der Unterschied oder Verhält-
nis; das dialektische Moment besteht bei ihm daher darin, die Einheit zu
                                            Wissenschaft der Logik II   842
setzen, die in ihm enthalten ist. - Wenn deswegen das Negative, Be-
stimmte, das Verhältnis, Urteil und alle unter dies zweite Moment fallen-
den Bestimmungen nicht für sich selbst schon als der Widerspruch und
als dialektisch erscheinen, so ist es bloßer Mangel des Denkens, das
seine Gedanken nicht zusammenbringt. Denn das Material, die ent-
gegengesetzten Bestimmungen in einer Beziehung, sind schon gesetzt
und für das Denken vorhanden. Das formelle Denken aber macht sich
die Identität zum Gesetze, läßt den widersprechenden Inhalt, den es vor
sich hat, in die Sphäre der Vorstellung, in Raum und Zeit herabfallen,
worin das Widersprechende im Neben- und Nacheinander außerein-
ander gehalten wird und so ohne die gegenseitige Berührung vor das
Bewußtsein tritt. Es macht sich darüber den bestimmten Grundsatz, daß
der Widerspruch nicht denkbar sei; in der Tat aber ist das Denken des
Widerspruchs das wesentliche Moment des Begriffes. Das formelle
Denken denkt denselben auch faktisch, nur sieht es sogleich von ihm
weg und geht von ihm in jenem Sagen nur zur abstrakten Negation über.
   Die betrachtete Negativität macht nun den Wendungspunkt der Bewe-
gung des Begriffes aus. Sie ist der einfache Punkt der negativen Bezie-
hung auf sich, der innerste Quell aller Tätigkeit, lebendiger und geistiger
Selbstbewegung, die dialektische Seele, die alles Wahre an ihm selbst
                                             Wissenschaft der Logik II   843
hat, durch die es allein Wahres ist; denn auf dieser Subjektivität allein
ruht das Aufheben des Gegensatzes zwischen Begriff und Realität und
die Einheit, welche die Wahrheit ist. - Das zweite Negative, das Negative
des Negativen, zu dem wir gekommen, ist jenes Aufheben des Wider-
spruches, aber ist sowenig als der Widerspruch ein Tun einer äußerli-
chen Reflexion, sondern das innerste, objektivste Moment des Lebens
und Geistes, wodurch ein Subjekt, Person, Freies ist. - Die Beziehung
des Negativen auf sich selbst ist als die zweite Prämisse des ganzen
Schlusses zu betrachten. Die erste kann man, wenn die Bestimmungen
von analytisch und synthetisch in ihrem Gegensatze gebraucht werden,
als das analytische Moment ansehen, indem das Unmittelbare sich darin
unmittelbar zu seinem Anderen verhält und daher in dasselbe übergeht
oder vielmehr übergegangen ist, - obgleich diese Beziehung, wie schon
erinnert, eben deswegen auch synthetisch ist, weil es ihr Anderes ist, in
welches sie übergeht. Die hier betrachtete zweite Prämisse kann als die
synthetische bestimmt werden, weil sie die Beziehung des Unterschie-
denen als solchen auf sein Unterschiedenes ist. - Wie die erste das
Moment der Allgemeinheit und der Mitteilung, so ist die zweite durch die
Einzelheit bestimmt, die zunächst ausschließend und als für sich und
verschieden sich auf das Andere bezieht. Als das Vermittelnde erscheint
                                            Wissenschaft der Logik II   844
das Negative, weil es sich selbst und das Unmittelbare in sich schließt,
dessen Negation es ist. Insofern diese beiden Bestimmungen nach
irgendeinem Verhältnisse als äußerlich bezogen genommen werden, ist
es nur das vermittelnde Formelle; als die absolute Negativität aber ist
das negative Moment der absoluten Vermittlung die Einheit, welche die
Subjektivität und Seele ist.
   In diesem Wendepunkt der Methode kehrt der Verlauf des Erkennens
zugleich in sich selbst zurück. Diese Negativität ist als der sich auf-
hebende Widerspruch die Herstellung der ersten Unmittelbarkeit, der
einfachen Allgemeinheit; denn unmittelbar ist das Andere des Anderen,
das Negative des Negativen das Positive, Identische, Allgemeine. Dies
zweite Unmittelbare ist im ganzen Verlaufe, wenn man überhaupt zählen
will, das Dritte zum ersten Unmittelbaren und zum Vermittelten. Es ist
aber auch das Dritte zum ersten oder formellen Negativen und zur
absoluten Negativität oder dem zweiten Negativen; insofern nun jenes
erste Negative schon der zweite Terminus ist, so kann das als Drittes
gezählte auch als Viertes gezählt und statt der Triplizität die abstrakte
Form als eine Quadruplizität genommen werden; das Negative oder der
Unterschied ist auf diese Weise als eine Zweiheit gezählt. - Das Dritte
oder das Vierte ist überhaupt die Einheit des ersten und zweiten Mo-
                                            Wissenschaft der Logik II   845
ments, des Unmittelbaren und des Vermittelten. - Daß es diese Einheit
sowie daß die ganze Form der Methode eine Triplizität ist, ist zwar ganz
nur die oberflächliche, äußerliche Seite der Weise des Erkennens; aber
auch nur diese, und zwar in bestimmterer Anwendung aufgezeigt zu
haben - denn die abstrakte Zahlform selbst ist bekanntlich schon früh,
aber ohne Begriff und daher ohne Folge aufgestellt worden -, [ist] gleich-
falls als ein unendliches Verdienst der Kantischen Philosophie anzuse-
hen. Der Schluß, auch das Dreifache, ist als die allgemeine Form der
Vernunft immer erkannt worden, teils aber galt er überhaupt als eine
ganz äußerliche, die Natur des Inhalts nicht bestimmende Form, teils, da
er im formellen Sinne bloß in der verständigen Bestimmung der Identität
sich verläuft, fehlt ihm das wesentliche, dialektische Moment, die Negati-
vität; dieses tritt aber in der Triplizität der Bestimmungen ein, weil das
Dritte die Einheit der zwei ersten Bestimmungen ist, diese aber, da sie
verschiedene sind, in Einheit nur als aufgehobene sein können. - Der
Formalismus hat sich zwar der Triplizität gleichfalls bemächtigt und sich
an das leere Schema derselben gehalten; der seichte Unfug und das
Kahle des modernen philosophischen sogenannten Konstruierens, das
in nichts besteht, als jenes formelle Schema ohne Begriff und immanen-
te Bestimmung überall anzuhängen und zu einem äußerlichen Ordnen
                                            Wissenschaft der Logik II   846
zu gebrauchen, hat jene Form langweilig und übel berüchtigt gemacht.
Durch die Schalheit dieses Gebrauchs aber kann sie an ihrem inneren
Werte nicht verlieren, und es ist immer hoch zu schätzen, daß zunächst
auch nur die unbegriffene Gestalt des Vernünftigen aufgefunden wor-
den.
   Näher ist nun das Dritte das Unmittelbare, aber durch Aufhebung der
Vermittlung, das Einfache durch Aufheben des Unterschiedes, das
Positive durch Aufheben des Negativen, der Begriff, der sich durch das
Anderssein realisiert und durch Aufheben dieser Realität mit sich zu-
sammengegangen [ist] und seine absolute Realität, seine einfache
Beziehung auf sich hergestellt hat. Dies Resultat ist daher die Wahrheit.
Es ist ebensosehr Unmittelbarkeit als Vermittlung; - aber diese Formen
des Urteils: das Dritte ist Unmittelbarkeit und Vermittlung, oder es ist die
Einheit derselben, sind nicht vermögend, es zu fassen, weil es nicht ein
ruhendes Drittes, sondern eben als diese Einheit die sich mit sich selbst
vermittelnde Bewegung und Tätigkeit ist. - Wie das Anfangende das
Allgemeine, so ist das Resultat das Einzelne, Konkrete, Subjekt; was
jenes an sich, ist dieses nun ebensosehr für sich, das Allgemeine ist im
Subjekte gesetzt. Die beiden ersten Momente der Triplizität sind die
abstrakten, unwahren Momente, die eben darum dialektisch sind und
                                              Wissenschaft der Logik II   847
durch diese ihre Negativität sich zum Subjekte machen. Der Begriff
selbst ist, für uns zunächst, sowohl das an sich seiende Allgemeine als
das für sich seiende Negative als auch das dritte Anundfürsichseiende,
das Allgemeine, welches durch alle Momente des Schlusses hindurch-
geht; aber das Dritte ist der Schlußsatz, in welchem er durch seine
Negativität mit sich selbst vermittelt, hiermit für sich als das Allgemeine
und Identische seiner Momente gesetzt ist.
   Dies Resultat hat nun als das in sich gegangene und mit sich identi-
sche Ganze sich die Form der Unmittelbarkeit wiedergegeben. Somit ist
es nun selbst ein solches, wie das Anfangende sich bestimmt hatte. Als
einfache Beziehung auf sich ist es ein Allgemeines, und die Negativität,
welche die Dialektik und Vermittlung desselben ausmachte, ist in dieser
Allgemeinheit gleichfalls in die einfache Bestimmtheit zusammengegan-
gen, welche wieder ein Anfang sein kann. Es kann zunächst scheinen,
daß dies Erkennen des Resultats eine Analyse desselben sein und
daher diejenigen Bestimmungen und deren Gang wieder auseinanderle-
gen müsse, durch den es entstanden und der betrachtet worden ist.
Wenn aber die Behandlung des Gegenstandes wirklich auf diese analyti-
sche Weise gemacht wird, so gehört sie der oben betrachteten Stufe der
Idee, dem suchenden Erkennen an, das von seinem Gegenstand nur
                                             Wissenschaft der Logik II   848
angibt, was ist, ohne die Notwendigkeit seiner konkreten Identität und
deren Begriff. Die Methode der Wahrheit aber, die den Gegenstand
begreift, ist zwar, wie gezeigt, selbst analytisch, da sie schlechthin im
Begriffe bleibt, aber sie ist ebensosehr synthetisch, denn durch den
Begriff wird der Gegenstand dialektisch und als anderer bestimmt. Die
Methode bleibt an der neuen Grundlage, die das Resultat als der nun-
mehrige Gegenstand ausmacht, dieselbe als bei dem vorhergehenden.
Der Unterschied betrifft allein das Verhältnis der Grundlage als solcher;
sie ist dies zwar jetzt gleichfalls, aber ihre Unmittelbarkeit ist nur Form,
weil sie zugleich Resultat war; ihre Bestimmtheit als Inhalt ist daher nicht
mehr ein bloß Aufgenommenes, sondern Abgeleitetes und Erwiesenes.
   Hier ist es erst, wo der Inhalt des Erkennens als solcher in den Kreis
der Betrachtung eintritt, weil er nun als abgeleiteter der Methode ange-
hört. Die Methode selbst erweitert sich durch dies Moment zu einem
Systeme. - Zunächst mußte für sie der Anfang in Ansehung des Inhalts
ganz unbestimmt sein; sie erscheint insofern als die nur formelle Seele,
für und durch welche der Anfang ganz allein nur seiner Form nach,
nämlich als das Unmittelbare und Allgemeine bestimmt war. Durch die
aufgezeigte Bewegung hat der Gegenstand eine Bestimmtheit für sich
selbst erhalten, die ein Inhalt ist, weil die in die Einfachheit zusammen-
                                              Wissenschaft der Logik II   849
gegangene Negativität die aufgehobene Form ist und, als einfache
Bestimmtheit, ihrer Entwicklung, zunächst ihrem Gegensatze selbst
gegen die Allgemeinheit gegenübersteht.
   Indem nun diese Bestimmtheit die nächste Wahrheit des unbestimm-
ten Anfangs ist, so rügt sie denselben als etwas Unvollkommenes, sowie
die Methode selbst, die von demselben ausgehend nur formell war. Dies
kann als die nunmehr bestimmte Forderung ausgedrückt werden, daß
der Anfang, weil er gegen die Bestimmtheit des Resultats selbst ein
Bestimmtes ist, nicht als Unmittelbares, sondern als Vermitteltes und
Abgeleitetes genommen werden soll, was als die Forderung des un-
endlichen rückwärtsgehenden Progresses im Beweisen und Ableiten
erscheinen kann, - so wie aus dem neuen Anfang, der erhalten worden
ist, durch den Verlauf der Methode gleichfalls ein Resultat hervorgeht,
so daß der Fortgang sich ebenso vorwärts ins Unendliche fortwälzt.
   Es ist schon oft gezeigt worden, daß der unendliche Progreß über-
haupt der begrifflosen Reflexion angehört; die absolute Methode, die
den Begriff zu ihrer Seele und Inhalt hat, kann nicht in denselben führen.
Zunächst können schon solche Anfänge wie Sein, Wesen, Allgemeinheit
von der Art zu sein scheinen, daß sie die ganze Allgemeinheit und
Inhaltslosigkeit haben, welche für einen ganz formellen Anfang, wie er
                                            Wissenschaft der Logik II   850
sein soll, erfordert wird, und daher als absolut erste Anfänge keinen
weiteren Rückgang fordern und zulassen. Indem sie reine Beziehungen
auf sich selbst, Unmittelbare und Unbestimmte sind, so haben sie al-
lerdings den Unterschied nicht an ihnen, der an einem sonstigen An-
fange sogleich zwischen der Allgemeinheit seiner Form und seinem
Inhalte gesetzt ist. Aber die Unbestimmtheit, welche jene logischen
Anfänge zu ihrem einzigen Inhalte haben, ist es selbst, was ihre Be-
stimmtheit ausmacht, diese besteht nämlich in ihrer Negativität als
aufgehobener Vermittlung; die Besonderheit von dieser gibt auch ihrer
Unbestimmtheit eine Besonderheit, wodurch sich Sein, Wesen und
Allgemeinheit voneinander unterscheiden. Die Bestimmtheit nun, die
ihnen zukommt, ist ihre, wie sie für sich genommen werden, unmittelba-
re Bestimmtheit, sogut als die irgendeines Inhalts, und bedarf daher
einer Ableitung; für die Methode ist es gleichgültig, ob die Bestimmtheit
als Bestimmtheit der Form oder des Inhalts genommen werde. Es fängt
deswegen in der Tat für die Methode keine neue Weise damit an, daß
sich durch das erste ihrer Resultate ein Inhalt bestimmt habe; sie bleibt
hiermit nicht mehr noch weniger formell als vorher. Denn da sie die
absolute Form, der sich selbst und alles als Begriff wissende Begriff ist,
so ist kein Inhalt, der ihr gegenüberträte und sie zur einseitigen, äußerli-
                                              Wissenschaft der Logik II   851
chen Form bestimmte. Wie daher die Inhaltslosigkeit jener Anfänge sie
nicht zu absoluten Anfängen macht, so ist es aber auch nicht der Inhalt,
der als solcher die Methode in den unendlichen Progreß vor- oder rück-
wärts führte. Von einer Seite ist die Bestimmtheit, welche sie sich in
ihrem Resultate erzeugt, das Moment, wodurch sie die Vermittlung mit
sich ist und den unmittelbaren Anfang zu einem Vermittelten macht.
Aber umgekehrt ist es die Bestimmtheit, durch welche sich diese ihre
Vermittlung verläuft; sie geht durch einen Inhalt als durch ein scheinba-
res Anderes ihrer selbst zu ihrem Anfange so zurück, daß sie nicht bloß
denselben, aber als einen bestimmten wiederherstellt, sondern das
Resultat ist ebensosehr die aufgehobene Bestimmtheit, somit auch die
Wiederherstellung der ersten Unbestimmtheit, in welcher sie angefan-
gen. Dies leistet sie als ein System der Totalität. In dieser Bestimmung
ist sie noch zu betrachten.
   Die Bestimmtheit, welche Resultat war, ist, wie gezeigt worden, um
der Form der Einfachheit willen, in welche sie zusammengegangen,
selbst ein neuer Anfang; indem er von seinem vorhergehenden durch
eben diese Bestimmtheit unterschieden ist, so wälzt sich das Erkennen
von Inhalt zu Inhalt fort. Fürs erste bestimmt sich dies Fortgehen dahin,
daß es von einfachen Bestimmtheiten beginnt und die folgenden immer
                                            Wissenschaft der Logik II   852
reicher und konkreter werden. Denn das Resultat enthält seinen Anfang,
und dessen Verlauf hat ihn um eine neue Bestimmtheit bereichert. Das
Allgemeine macht die Grundlage aus; der Fortgang ist deswegen nicht
als ein Fließen von einem Anderen zu einem Anderen zu nehmen. Der
Begriff in der absoluten Methode erhält sich in seinem Anderssein, das
Allgemeine in seiner Besonderung, in dem Urteile und der Realität; es
erhebt auf jede Stufe weiterer Bestimmung die ganze Masse seines
vorhergehenden Inhalts und verliert durch sein dialektisches Fortgehen
nicht nur nichts, noch läßt es etwas dahinten, sondern trägt alles Erwor-
bene mit sich und bereichert und verdichtet sich in sich.
   Diese Erweiterung kann als das Moment des Inhalts und im ganzen
als die erste Prämisse angesehen werden; das Allgemeine ist dem
Reichtum des Inhalts mitgeteilt, unmittelbar in ihm erhalten. Aber das
Verhältnis hat auch die zweite, negative oder dialektische Seite. Die
Bereicherung geht an der Notwendigkeit des Begriffes fort, sie ist von
ihm gehalten, und jede Bestimmung ist eine Reflexion-in-sich. Jede
neue Stufe des Außersichgehens, d. h. der weiteren Bestimmung, ist
auch ein Insichgehen, und die größere Ausdehnung [ist] ebensosehr
höhere Intensität. Das Reichste ist daher das Konkreteste und Subjektiv-
ste, und das sich in die einfachste Tiefe Zurücknehmende das Mächtig-
                                            Wissenschaft der Logik II   853
ste und Übergreifendste. Die höchste, zugeschärfteste Spitze ist die
reine Persönlichkeit, die allein durch die absolute Dialektik, die ihre
Natur ist, ebensosehr alles in sich befaßt und hält, weil sie sich zum
Freisten macht, - zur Einfachheit, welche die erste Unmittelbarkeit und
Allgemeinheit ist.
   Auf diese Weise ist es, daß jeder Schritt des Fortgangs im Weiterbe-
stimmen, indem er von dem unbestimmten Anfang sich entfernt, auch
eine Rückannäherung zu demselben ist, daß somit das, was zunächst
als verschieden erscheinen mag, das rückwärtsgehende Begründen des
Anfangs und das vorwärtsgehende Weiterbestimmen desselben, inein-
anderfällt und dasselbe ist. Die Methode, die sich hiermit in einen Kreis
schlingt, kann aber in einer zeitlichen Entwicklung es nicht antizipieren,
daß der Anfang schon als solcher ein Abgeleitetes sei; für ihn in seiner
Unmittelbarkeit ist es genügend, daß er einfache Allgemeinheit ist.
Insofern er dies ist, hat er seine vollständige Bedingung; und es braucht
nicht depreziert zu werden, daß man ihn nur provisorisch und hypo-
thetisch gelten lassen möge. Was man gegen ihn vorbringen möchte -
etwa von den Schranken der menschlichen Erkenntnis, von dem Er-
fordernis, ehe man an die Sache gehe, das Instrument des Erkennens
kritisch zu untersuchen -, sind selbst Voraussetzungen, die als konkrete
                                            Wissenschaft der Logik II   854
Bestimmungen die Forderung ihrer Vermittlung und Begründung mit sich
führen. Da sie hiermit formell nichts vor dem Anfange mit der Sache,
gegen den sie protestieren, voraushaben und vielmehr wegen des
konkreteren Inhalts einer Ableitung bedürftig sind, so sind sie nur für
eitle Anmaßungen zu nehmen, daß auf sie viel mehr als [auf] etwas
anderes zu achten sei. Sie haben einen unwahren Inhalt, indem sie das
als endlich und unwahr Bekannte zu einem Unumstößlichen und Absolu-
ten machen, nämlich ein beschränktes, als Form und Instrument gegen
seinen Inhalt bestimmtes Erkennen; dieses unwahre Erkennen ist selbst
auch die Form, das Begründen, das rückwärtsgeht. - Auch die Methode
der Wahrheit weiß den Anfang als ein Unvollkommenes, weil er Anfang
ist, aber zugleich dies Unvollkommene überhaupt als ein Notwendiges,
weil die Wahrheit nur das Zu-sich-selbst-Kommen durch die Negativität
der Unmittelbarkeit ist. Die Ungeduld, die über das Bestimmte, es heiße
Anfang, Objekt, Endliches, oder in welcher Form es sonst genommen
werde, nur hinaus und unmittelbar sich im Absoluten befinden will, hat
als Erkenntnis nichts vor sich als das leere Negative, das abstrakte
Unendliche, - oder ein gemeintes Absolutes, das ein gemeintes ist, weil
es nicht gesetzt, nicht erfaßt ist; erfassen läßt es sich nur durch die
Vermittlung des Erkennens, von der das Allgemeine und Unmittelbare
                                           Wissenschaft der Logik II   855
ein Moment, die Wahrheit selbst aber nur im ausgebreiteten Verlauf und
im Ende ist. Für das subjektive Bedürfnis der Unbekanntschaft und
deren Ungeduld kann wohl eine Übersicht des Ganzen zum voraus
gegeben werden, - durch eine Einteilung für die Reflexion, die von dem
Allgemeinen nach der Weise des endlichen Erkennens das Besondere
als ein Vorhandenes und in der Wissenschaft zu Erwartendes angibt.
Doch gewährt dies mehr nicht als ein Bild der Vorstellung; denn der
wahrhafte Übergang vom Allgemeinen zum Besonderen und zu dem an
und für sich bestimmten Ganzen, worin jenes erste Allgemeine selbst
nach seiner wahrhaften Bestimmung wieder Moment ist, ist jener Weise
der Einteilung fremd und ist allein die Vermittlung der Wissenschaft
selbst.
   Vermöge der aufgezeigten Natur der Methode stellt sich die Wissen-
schaft als ein in sich geschlungener Kreis dar, in dessen Anfang, den
einfachen Grund, die Vermittlung das Ende zurückschlingt; dabei ist
dieser Kreis ein Kreis von Kreisen; denn jedes einzelne Glied, als Be-
seeltes der Methode, ist die Reflexion-in-sich, die, indem sie in den
Anfang zurückkehrt, zugleich der Anfang eines neuen Gliedes ist. Bruch-
stücke dieser Kette sind die einzelnen Wissenschaften, deren jede ein


                                           Wissenschaft der Logik II   856
Vor und ein Nach hat oder, genauer gesprochen, nur das Vor hat und in
ihrem Schlusse selbst ihr Nach zeigt.
   So ist denn auch die Logik in der absoluten Idee zu dieser einfachen
Einheit zurückgegangen, welche ihr Anfang ist; die reine Unmittelbarkeit
des Seins, in dem zuerst alle Bestimmung als ausgelöscht oder durch
die Abstraktion weggelassen erscheint, ist die durch die Vermittlung,
nämlich die Aufhebung der Vermittlung zu ihrer entsprechenden Gleich-
heit mit sich gekommene Idee. Die Methode ist der reine Begriff, der
sich nur zu sich selbst verhält; sie ist daher die einfache Beziehung auf
sich, welche Sein ist. Aber es ist nun auch erfülltes Sein, der sich begrei-
fende Begriff, das Sein als die konkrete, ebenso schlechthin intensive
Totalität. - Es ist von dieser Idee zum Schlusse nur noch dies zu erwäh-
nen, daß in ihr erstlich die logische Wissenschaft ihren eigenen Begriff
erfaßt hat. Bei dem Sein, dem Anfange ihres Inhalts erscheint ihr Begriff
als ein demselben äußerliches Wissen in subjektiver Reflexion. In der
Idee des absoluten Erkennens aber ist er zu ihrem eigenen Inhalte
geworden. Sie ist selbst der reine Begriff, der sich zum Gegenstande hat
und der, indem er sich als Gegenstand [habend] die Totalität seiner
Bestimmungen durchläuft, sich zum Ganzen seiner Realität, zum Syste-
me der Wissenschaft ausbildet und damit schließt, dies Begreifen seiner
                                              Wissenschaft der Logik II   857
selbst zu erfassen, somit seine Stellung als Inhalt und Gegenstand
aufzuheben und den Begriff der Wissenschaft zu erkennen. - Zweitens
ist diese Idee noch logisch, sie ist in den reinen Gedanken eingeschlos-
sen, die Wissenschaft nur des göttlichen Begriffs. Die systematische
Ausführung ist zwar selbst eine Realisation, aber innerhalb derselben
Sphäre gehalten. Weil die reine Idee des Erkennens insofern in die
Subjektivität eingeschlossen ist, ist sie Trieb, diese aufzuheben, und die
reine Wahrheit wird als letztes Resultat auch der Anfang einer anderen
Sphäre und Wissenschaft. Dieser Übergang bedarf hier nur noch ange-
deutet zu werden.
   Indem die Idee sich nämlich als absolute Einheit des reinen Begriffs
und seiner Realität setzt, somit in die Unmittelbarkeit des Seins zu-
sammennimmt, so ist sie als die Totalität in dieser Form - Natur. Diese
Bestimmung ist aber nicht ein Gewordensein und Übergang, wie (nach
oben) der subjektive Begriff in seiner Totalität zur Objektivität, auch der
subjektive Zweck zum Leben wird. Die reine Idee, in welcher die Be-
stimmtheit oder Realität des Begriffes selbst zum Begriffe erhoben ist, ist
vielmehr absolute Befreiung, für welche keine unmittelbare Bestimmung
mehr ist, die nicht ebensosehr gesetzt und der Begriff ist; in dieser
Freiheit findet daher kein Übergang statt; das einfache Sein, zu dem
                                             Wissenschaft der Logik II   858
sich die Idee bestimmt, bleibt ihr vollkommen durchsichtig und ist der in
seiner Bestimmung bei sich selbst bleibende Begriff. Das Übergehen ist
also hier vielmehr so zu fassen, daß die Idee sich selbst frei entläßt,
ihrer absolut sicher und in sich ruhend. Um dieser Freiheit willen ist die
Form ihrer Bestimmtheit ebenso schlechthin frei, - die absolut für sich
selbst ohne Subjektivität seiende Äußerlichkeit des Raums und der Zeit.
- Insofern diese nur nach der abstrakten Unmittelbarkeit des Seins ist
und vom Bewußtsein gefaßt wird, ist sie als bloße Objektivität und äußer-
liches Leben; aber in der Idee bleibt sie an und für sich die Totalität des
Begriffs und die Wissenschaft im Verhältnisse des göttlichen Erkennens
zur Natur. Dieser nächste Entschluß der reinen Idee, sich als äußerliche
Idee zu bestimmen, setzt sich aber damit nur die Vermittlung, aus wel-
cher sich der Begriff als freie, aus der Äußerlichkeit in sich gegangene
Existenz emporhebt, in der Wissenschaft des Geistes seine Befreiung
durch sich vollendet und den höchsten Begriff seiner selbst in der logi-
schen Wissenschaft als dem sich begreifenden reinen Begriffe findet.




                                             Wissenschaft der Logik II   859
                           Anmerkungen

1)   Vgl. Phänomenologie des Geistes [2. Aufl.], S. 121 ff.

2)   Dieser Teil der Logik erschien 1816 als „Zweiter Band“ der Wis-
     senschaft der Logik. Da der erste Band zwei Bücher umfaßt, kann
     Hegel hier mit Recht von einem „dritten Teil des Ganzen“ spre-
     chen.

3)   vgl. Klopstock, Der Messias, 7. Gesang, V. 254 f.

4)   Johann Heinrich Lambert, 1728-1777, Philosoph und Mathemati-
     ker

5)   E (Einzelheit), B (Besonderheit), A (Allgemeinheit)
6)   Erste Analytik I, 4
7)   Raymundus Lullus, (1235-1315), Ars magna

8)   Gottfried Ploucquet, Principia de substantiis et phaenomenis, 1753

                                          Wissenschaft der Logik II   860
9)    „ ... daß es möglich ist, auch Ungebildeten auf mechanische Wei-
      se die ganze Logik beizubringen, so wie den Knaben die Arithme-
      tik beigebracht wird, derart nämlich, daß sie bei ihren Berechnun-
      gen durch keine Angst geplagt werden, sie könnten sich irren oder
      Täuschungen anheimfallen, wenn sie nur im Kalkül nicht irrege-
      hen.“

10)   siehe „Vorlesungen über die Beweise vom Dasein Gottes“

11)   *In einem französischen Bericht, worin der Befehlshaber angibt,
      daß er den sich bei der Insel gewöhnlich gegen Morgen erheben-
      den Wind erwartete, um ans Land zu steuern, kommt der Aus-
      druck vor: „le vent ayant été longtemps sans exister“; hier ist der
      Unterschied bloß aus der sonstigen Redensart, z. B. „il a été
      longtemps sans m’écrire“, entstanden.

12)   Kritik der reinen Vernunft, B 472 ff.
13)   vgl. Glauben und Wissen, A. Kantische Philosophie

14)   Kritik der Urteilskraft, B 314 ff.

                                              Wissenschaft der Logik II   861
15)   Kritik der reinen Vernunft, B 373
16)   Kritik der reinen Vernunft, B 401 ff.
17)   Kritik der reinen Vernunft, B 414 ff.
18)   Johann Friedrich Blumenbach, 1752-1840, Arzt und Naturforscher
      (vergleichende Anatomie und Physiologie)

19)   *Z. B. in [Christian] Wolffs Anfangsgründen der Baukunst [in:
      Anfangsgründe aller mathematischen Wissenschaften, Halle 1710,
      1. Teil] heißt der achte Lehrsatz [2. Teil]: Ein Fenster muß so breit
      sein, daß zwei Personen gemächlich nebeneinander in demselben
      liegen können.
         Beweis: Denn man pflegt sich öfters mit einer anderen Person
      an das Fenster zu legen und sich umzusehen. Da nun der Bau-
      meister den Hauptabsichten des Bauherrn in allem ein Genüge tun
      soll (§ 1), so muß er auch das Fenster so breit machen, daß zwei
      Personen gemächlich nebeneinander in demselben liegen können.
      W. z. E.
         Desselben Anfangsgründe der Fortifikation, der zweite Lehrsatz:
                                              Wissenschaft der Logik II   862
Wenn der Feind in der Nähe kampiert und man vermutet, er werde
durch einen Sukkurs die Festung zu entsetzen suchen, so muß
eine Zirkumvallationslinie um die ganze Festung herumgezogen
werden.
  Beweis: Die Zirkumvallationslinien hindern, daß niemand in das
Lager von außen hineindringen kann (§ 311). Diejenigen aber,
welche die Festung entsetzen wollen, verlangen in das Lager von
außen hineinzudringen. Wenn man sie also abhalten will, muß
eine Zirkumvallationslinie um das Lager gezogen werden. Derowe-
gen, wenn der Feind in der Nähe kampiert und man vermutet, er
werde durch Sukkurs die Festung zu entsetzen suchen, so muß
das Lager in Zirkumvallationslinien eingeschlossen werden.
W. z. E.




                                    Wissenschaft der Logik II   863
