WISSENSCHAFT DER LOGIK
          I
                        ERSTER TEIL
                    DIE OBJEKTIVE LOGIK
                  Vorrede zur ersten Ausgabe
Die völlige Umänderung, welche die philosophische Denkweise seit etwa
fünfundzwanzig Jahren unter uns erlitten, der höhere Standpunkt, den
das Selbstbewußtsein des Geistes in dieser Zeitperiode über sich er-
reicht hat, hat bisher noch wenig Einfluß auf die Gestalt der Logik ge-
habt.
   Dasjenige, was vor diesem Zeitraum Metaphysik hieß, ist sozusagen
mit Stumpf und Stiel ausgerottet worden und aus der Reihe der Wissen-
schaften verschwunden. Wo lassen oder wo dürfen sich Laute der
vormaligen Ontologie, der rationellen Psychologie, der Kosmologie oder
selbst gar der vormaligen natürlichen Theologie noch vernehmen las-
sen? Untersuchungen, zum Beispiel über die Immaterialität der Seele,
über die mechanischen und die Endursachen, wo sollten sie noch ein
Interesse finden? Auch die sonstigen Beweise vom Dasein Gottes
werden nur historisch oder zum Behufe der Erbauung und Gemüts-
                                             Wissenschaft der Logik I   2
erhebung angeführt. Es ist dies ein Faktum, daß das Interesse teils am
Inhalte, teils an der Form der vormaligen Metaphysik, teils an beiden
zugleich verloren ist. So merkwürdig es ist, wenn einem Volke z. B. die
Wissenschaft seines Staatsrechts, wenn ihm seine Gesinnungen, seine
sittlichen Gewohnheiten und Tugenden unbrauchbar geworden sind, so
merkwürdig ist wenigstens, wenn ein Volk seine Metaphysik verliert,
wenn der mit seinem reinen Wesen sich beschäftigende Geist kein
wirkliches Dasein mehr in demselben hat.
   Die exoterische Lehre der Kantischen Philosophie - daß der Verstand
die Erfahrung nicht überfliegen dürfe, sonst werde das Erkenntnisver-
mögen theoretische Vernunft, welche für sich nichts als Hirngespinste
gebäre - hat es von der wissenschaftlichen Seite gerechtfertigt, dem
spekulativen Denken zu entsagen. Dieser populären Lehre kam das
Geschrei der modernen Pädagogik, die Not der Zeiten, die den Blick auf
das unmittelbare Bedürfnis richtet, entgegen, daß, wie für die Erkenntnis
die Erfahrung das Erste, so für die Geschicklichkeit im öffentlichen und
Privatleben theoretische Einsicht sogar schädlich und Übung und prakti-
sche Bildung überhaupt das Wesentliche, allein Förderliche sei. - Indem
so die Wissenschaft und der gemeine Menschenverstand sich in die
Hände arbeiteten, den Untergang der Metaphysik zu bewirken, so
                                              Wissenschaft der Logik I   3
schien das sonderbare Schauspiel herbeigeführt zu werden, ein ge-
bildetes Volk ohne Metaphysik zu sehen, - wie einen sonst mannigfaltig
ausgeschmückten Tempel ohne Allerheiligstes. - Die Theologie, welche
in früheren Zeiten die Bewahrerin der spekulativen Mysterien und der
obzwar abhängigen Metaphysik war, hatte diese Wissenschaft gegen
Gefühle, gegen das Praktisch-Populäre und gelehrte Historische aufge-
geben. Welcher Veränderung entsprechend ist, daß anderwärts jene
Einsamen, die von ihrem Volke aufgeopfert und aus der Welt ausge-
schieden wurden, zu dem Zwecke, daß die Kontemplation des Ewigen
und ein ihr allein dienendes Leben vorhanden sei - nicht um eines Nut-
zens, sondern um des Segens willen -, verschwanden; ein Verschwin-
den, das in einem anderen Zusammenhange dem Wesen nach als
dieselbe Erscheinung wie das vorhin erwähnte betrachtet werden kann. -
So daß, nach Vertreibung dieser Finsternisse, der farblosen Beschäfti-
gung des in sich gekehrten Geistes mit sich selbst, das Dasein in die
heitere Welt der Blumen verwandelt zu sein schien, unter denen es
bekanntlich keine schwarze gibt.
   Ganz so schlimm als der Metaphysik ist es der Logik nicht ergangen.
Daß man durch sie denken lerne, was sonst für ihren Nutzen und damit
für den Zweck derselben galt - gleichsam als ob man durch das Studium
                                            Wissenschaft der Logik I   4
der Anatomie und Physiologie erst verdauen und sich bewegen lernen
sollte -, dies Vorurteil hat sich längst verloren, und der Geist des Prakti-
schen dachte ihr wohl kein besseres Schicksal zu als ihrer Schwester.
Dessenungeachtet, wahrscheinlich um einigen formellen Nutzens willen,
wurde ihr noch ein Rang unter den Wissenschaften gelassen, ja sie
wurde selbst als Gegenstand des öffentlichen Unterrichts beibehalten.
Dies bessere Los betrifft jedoch nur das äußere Schicksal; denn ihre
Gestalt und Inhalt ist derselbe geblieben, als er sich durch eine lange
Tradition fortgeerbt, jedoch in dieser Überlieferung immer mehr verdünnt
und abgemagert hatte; der neue Geist, welcher der Wissenschaft nicht
weniger als der Wirklichkeit aufgegangen ist, hat sich in ihr noch nicht
verspüren lassen. Es ist aber ein für allemal vergebens, wenn die sub-
stantielle Form des Geistes sich umgestaltet hat, die Formen früherer
Bildung erhalten zu wollen; sie sind welke Blätter, welche von den neuen
Knospen, die an ihren Wurzeln schon erzeugt sind, abgestoßen werden.
   Mit dem Ignorieren der allgemeinen Veränderung fängt es nachgerade
an, auch im Wissenschaftlichen auszugehen. Unbemerkterweise sind
selbst den Gegnern die anderen Vorstellungen geläufig und eigen ge-
worden, und wenn sie gegen deren Quelle und Prinzipien fortdauernd
spröde tun und sich widersprechend dagegen benehmen, so haben sie
                                                Wissenschaft der Logik I   5
dafür die Konsequenzen sich gefallen lassen und des Einflusses dersel-
ben sich nicht zu erwehren vermocht; zu ihrem immer unbedeutender
werdenden negativen Verhalten wissen sie sich auf keine andere Weise
eine positive Wichtigkeit und einen Inhalt zu geben, als daß sie in den
neuen Vorstellungsweisen mitsprechen.
   Von der andern Seite scheint die Zeit der Gärung, mit der eine neue
Schöpfung beginnt, vorbei zu sein. In ihrer ersten Erscheinung pflegt
eine solche sich mit fanatischer Feindseligkeit gegen die ausgebreitete
Systematisierung des früheren Prinzips zu verhalten, teils auch furcht-
sam zu sein, sich in der Ausdehnung des Besonderen zu verlieren, teils
aber die Arbeit, die zur wissenschaftlichen Ausbildung erfordert wird, zu
scheuen und im Bedürfnisse einer solchen zuerst zu einem leeren
Formalismus zu greifen. Die Anforderung der Verarbeitung und Aus-
bildung des Stoffes wird nun um so dringender. Es ist eine Periode in
der Bildung einer Zeit, wie in der Bildung des Individuums, wo es vor-
nehmlich um Erwerbung und Behauptung des Prinzips in seiner un-
entwickelten Intensität zu tun ist. Aber die höhere Forderung geht dar-
auf, daß es zur Wissenschaft werde.
   Was nun auch für die Sache und für die Form der Wissenschaft
bereits in sonstiger Rücksicht geschehen sein mag, - die logische Wis-
                                              Wissenschaft der Logik I   6
senschaft, welche die eigentliche Metaphysik oder reine spekulative
Philosophie ausmacht, hat sich bisher noch sehr vernachlässigt gese-
hen. Was ich unter dieser Wissenschaft und ihrem Standpunkte näher
verstehe, habe ich in der Einleitung vorläufig angegeben. Die Notwen-
digkeit, mit dieser Wissenschaft wieder einmal von vorne anzufangen,
die Natur des Gegenstandes selbst und der Mangel an Vorarbeiten,
welche für die vorgenommene Umbildung hätten benutzt werden kön-
nen, mögen bei billigen Beurteilern in Rücksicht kommen, wenn auch
eine vieljährige Arbeit diesem Versuche nicht eine größere Vollkommen-
heit geben konnte. - Der wesentliche Gesichtspunkt ist, daß es über-
haupt um einen neuen Begriff wissenschaftlicher Behandlung zu tun ist.
Die Philosophie, indem sie Wissenschaft sein soll, kann, wie ich ander-
wärts erinnert habe1), hierzu ihre Methode nicht von einer untergeordne-
ten Wissenschaft, wie die Mathematik ist, borgen, sowenig als es bei
kategorischen Versicherungen innerer Anschauung bewenden lassen
oder sich des Räsonnements aus Gründen der äußeren Reflexion
bedienen. Sondern es kann nur die Natur des Inhalts sein, welche sich
im wissenschaftlichen Erkennen bewegt, indem zugleich diese eigene
Reflexion des Inhalts es ist, welche seine Bestimmung selbst erst setzt
und erzeugt.
                                              Wissenschaft der Logik I   7
   Der Verstand bestimmt und hält die Bestimmungen fest; die Vernunft
ist negativ und dialektisch, weil sie die Bestimmungen des Verstands in
nichts auflöst; sie ist positiv, weil sie das Allgemeine erzeugt und das
Besondere darin begreift. Wie der Verstand als etwas Getrenntes von
der Vernunft überhaupt, so pflegt auch die dialektische Vernunft als
etwas Getrenntes von der positiven Vernunft genommen zu werden.
Aber in ihrer Wahrheit ist die Vernunft Geist, der höher als beides,
verständige Vernunft oder vernünftiger Verstand ist. Er ist das Negative,
dasjenige, welches die Qualität sowohl der dialektischen Vernunft als
des Verstandes ausmacht; - er negiert das Einfache, so setzt er den
bestimmten Unterschied des Verstandes; er löst ihn ebensosehr auf, so
ist er dialektisch. Er hält sich aber nicht im Nichts dieses Resultates,
sondern ist darin ebenso positiv und hat so das erste Einfache damit
hergestellt, aber als Allgemeines, das in sich konkret ist; unter dieses
wird nicht ein gegebenes Besonderes subsumiert, sondern in jenem
Bestimmen und in der Auflösung desselben hat sich das Besondere
schon mit bestimmt. Diese geistige Bewegung, die sich in ihrer Ein-
fachheit ihre Bestimmtheit und in dieser ihre Gleichheit mit sich selbst
gibt, die somit die immanente Entwicklung des Begriffes ist, ist die
absolute Methode des Erkennens und zugleich die immanente Seele
                                              Wissenschaft der Logik I   8
des Inhalts selbst. - Auf diesem sich selbst konstruierenden Wege allein,
behaupte ich, ist die Philosophie fähig, objektive, demonstrierte Wissen-
schaft zu sein. - In dieser Weise habe ich das Bewußtsein in der Phäno-
menologie des Geistes darzustellen versucht. Das Bewußtsein ist der
Geist als konkretes, und zwar in der Äußerlichkeit befangenes Wissen;
aber die Fortbewegung dieses Gegenstandes beruht allein, wie die
Entwicklung alles natürlichen und geistigen Lebens, auf der Natur der
reinen Wesenheiten, die den Inhalt der Logik ausmachen. Das Bewußt-
sein, als der erscheinende Geist, welcher sich auf seinem Wege von
seiner Unmittelbarkeit und äußerlichen Konkretion befreit, wird zum
reinen Wissen, das sich jene reinen Wesenheiten selbst, wie sie an und
für sich sind, zum Gegenstand gibt. Sie sind die reinen Gedanken, der
sein Wesen denkende Geist. Ihre Selbstbewegung ist ihr geistiges
Leben und ist das, wodurch sich die Wissenschaft konstituiert und
dessen Darstellung sie ist.
   Es ist hiermit die Beziehung der Wissenschaft, die ich Phänomenolo-
gie des Geistes nenne, zur Logik angegeben. - Was das äußerliche
Verhältnis betrifft, so war dem ersten Teil des Systems der
Wissenschaft2), der die Phänomenologie enthält, ein zweiter Teil zu
folgen bestimmt, welcher die Logik und die beiden realen Wissenschaf-
                                              Wissenschaft der Logik I   9
ten der Philosophie, die Philosophie der Natur und die Philosophie des
Geistes, enthalten sollte und das System der Wissenschaft beschlossen
haben würde. Aber die notwendige Ausdehnung, welche die Logik für
sich erhalten mußte, hat mich veranlaßt, diese besonders ans Licht
treten zu lassen; sie macht also in einem erweiterten Plane die erste
Folge zur Phänomenologie des Geistes aus. Späterhin werde ich die
Bearbeitung der beiden genannten realen Wissenschaften der Phi-
losophie folgen lassen. - Dieser erste Band der Logik aber enthält als
erstes Buch die Lehre vom Sein; das zweite Buch, die Lehre vom We-
sen, als zweite Abteilung des ersten Bandes; der zweite Band aber wird
die subjektive Logik oder die Lehre vom Begriff enthalten.

Nürnberg, den 22. März 1812




                                           Wissenschaft der Logik I   10
                  Vorrede zur zweiten Ausgabe
An diese neue Bearbeitung der Wissenschaft der Logik, wovon hiermit
der erste Band erscheint, bin ich wohl mit dem ganzen Bewußtsein
sowohl der Schwierigkeit des Gegenstandes für sich und dann seiner
Darstellung als der Unvollkommenheit, welche die Bearbeitung dessel-
ben in der ersten Ausgabe an sich trägt, gegangen; sosehr ich nach
weiterer vieljähriger Beschäftigung mit dieser Wissenschaft bemüht
gewesen, dieser Unvollkommenheit abzuhelfen, so fühle ich, noch
Ursache genug zu haben, die Nachsicht des Lesers in Anspruch zu
nehmen. Ein Titel solchen Anspruchs aber zunächst darf wohl auf den
Umstand gegründet werden, daß sich für den Inhalt vornehmlich nur
äußerliches Material in der früheren Metaphysik und Logik vorgefunden
hat. So allgemein und häufig dieselben, die letztere noch bis auf unsere
Zeiten fort, getrieben worden, sowenig hat solche Bearbeitung die spe-
kulative Seite betroffen; vielmehr ist im Ganzen dasselbe Material wie-
derholt, abwechselnd bald bis zu trivialer Oberflächlichkeit verdünnt,
bald der alte Ballast umfangreicher von neuem hervorgeholt und mit-
geschleppt worden, so daß durch solche, häufig ganz nur mechanische
Bemühungen dem philosophischen Gehalt kein Gewinn zuwachsen
                                             Wissenschaft der Logik I   11
konnte. Das Reich des Gedankens philosophisch, d. i. in seiner eigenen
immanenten Tätigkeit oder, was dasselbe ist, in seiner notwendigen
Entwicklung darzustellen, mußte deswegen ein neues Unternehmen
sein und dabei von vorne angefangen werden; jenes erworbene Materi-
al, die bekannten Denkformen, aber ist als eine höchst wichtige Vorlage,
ja eine notwendige Bedingung [und] dankbar anzuerkennende Voraus-
setzung anzusehen, wenn dieselbe auch nur hie und da einen dürren
Faden oder die leblosen Knochen eines Skeletts, sogar in Unordnung
untereinander geworfen, dargibt.
   Die Denkformen sind zunächst in der Sprache des Menschen her-
ausgesetzt und niedergelegt; es kann in unseren Tagen nicht oft genug
daran erinnert werden, daß das, wodurch sich der Mensch vom Tiere
unterscheidet, das Denken ist. In alles, was ihm zu einem Innerlichen,
zur Vorstellung überhaupt wird, was er zu dem Seinigen macht, hat sich
die Sprache eingedrängt, und was er zur Sprache macht und in ihr
äußert, enthält eingehüllter, vermischter oder herausgearbeitet eine
Kategorie; so sehr natürlich ist ihm das Logische, oder vielmehr: dassel-
bige ist seine eigentümliche Natur selbst. Stellt man aber die Natur
überhaupt, als das Physikalische, dem Geistigen gegenüber, so müßte
man sagen, daß das Logische vielmehr das Übernatürliche ist, welches
                                             Wissenschaft der Logik I   12
sich in alles Naturverhalten des Menschen, in sein Empfinden, Anschau-
en, Begehren, Bedürfnis, Trieb eindrängt und es dadurch überhaupt zu
einem Menschlichen, wenn auch nur formell, zu Vorstellungen und
Zwecken macht. Es ist der Vorteil einer Sprache, wenn sie einen Reich-
tum an logischen Ausdrücken, nämlich eigentümlichen und abgesonder-
ten, für die Denkbestimmungen selbst besitzt; von den Präpositionen,
Artikeln gehören schon viele solchen Verhältnissen an, die auf dem
Denken beruhen; die chinesische Sprache soll es in ihrer Ausbildung gar
nicht oder nur dürftig bis dahin gebracht haben; aber diese Partikeln
treten ganz dienend, nur etwas weniges abgelöster als die Augmente,
Flexionszeichen u. dgl. auf. Viel wichtiger ist es, daß in einer Sprache
die Denkbestimmungen zu Substantiven und Verben herausgestellt und
so zur gegenständlichen Form gestempelt sind; die deutsche Sprache
hat darin viele Vorzüge vor den anderen modernen Sprachen; sogar
sind manche ihrer Wörter der weiteren Eigenheit, verschiedene Bedeu-
tungen nicht nur, sondern entgegengesetzte zu haben, so daß darin
selbst ein spekulativer Geist der Sprache nicht zu verkennen ist; es kann
dem Denken eine Freude gewähren, auf solche Wörter zu stoßen und
die Vereinigung Entgegengesetzter, welches Resultat der Spekulation
für den Verstand aber widersinnig ist, auf naive Weise schon lexikalisch
                                             Wissenschaft der Logik I   13
als ein Wort von den entgegengesetzten Bedeutungen vorzufinden. Die
Philosophie bedarf daher überhaupt keiner besonderen Terminologie; es
sind wohl aus fremden Sprachen einige Wörter aufzunehmen, welche
jedoch durch den Gebrauch bereits das Bürgerrecht in ihr erhalten
haben, - ein affektierter Purismus würde da, wo es am entschiedensten
auf die Sache ankommt, am wenigsten am Platze sein. - Das Fortschrei-
ten der Bildung überhaupt und insbesondere der Wissenschaften, selbst
der empirischen und sinnlichen, indem sie im allgemeinen sich in den
gewöhnlichsten Kategorien (z. B. eines Ganzen und der Teile, eines
Dinges und seiner Eigenschaften und dergleichen) bewegen, fördert
nach und nach auch höhere Denkverhältnisse zutage oder hebt sie
wenigstens zu größerer Allgemeinheit und damit zu näherer Aufmerk-
samkeit hervor. Wenn z. B. in der Physik die Denkbestimmung der Kraft
vorherrschend geworden ist, so spielt in neuerer Zeit die Kategorie der
Polarität, die übrigens zu sehr à tort et à travers in alles, selbst in das
Licht eingedrängt wird, die bedeutendste Rolle, - die Bestimmung von
einem Unterschiede, in welchem die Unterschiedenen untrennbar ver-
bunden sind; daß auf solche Weise von der Form der Abstraktion, der
Identität, durch welche eine Bestimmtheit z. B. als Kraft eine Selbstän-
digkeit erhält, fortgegangen [wird] und die Form des Bestimmens, des
                                               Wissenschaft der Logik I   14
Unterschiedes, welcher zugleich als ein Untrennbares in der Identität
bleibt, herausgehoben und eine geläufige Vorstellung geworden [ist], ist
von unendlicher Wichtigkeit. Die Naturbetrachtung bringt durch die
Realität, in welcher ihre Gegenstände sich festhalten, dieses Zwingende
mit sich, die Kategorien, die in ihr nicht länger ignoriert werden können,
wenn auch mit der größten Inkonsequenz gegen andere, die auch
geltend gelassen werden, zu fixieren und es nicht zu gestatten, daß, wie
im Geistigen leichter geschieht, zu Abstraktionen von dem Gegensatze
und zu Allgemeinheiten übergegangen wird.
   Aber indem so die logischen Gegenstände wie deren Ausdrücke etwa
in der Bildung Allbekanntes sind, so ist, wie ich anderwärts gesagt3), was
bekannt ist, darum nicht erkannt; und es kann selbst die Ungeduld
erregen, sich noch mit Bekanntem beschäftigen zu sollen, - und was ist
bekannter als eben die Denkbestimmungen, von denen wir allenthalben
Gebrauch machen, die uns in jedem Satze, den wir sprechen, zum
Munde herausgehen. Über den Gang des Erkennens von diesem Be-
kannten aus, über das Verhältnis des wissenschaftlichen Denkens zu
diesem natürlichen Denken die allgemeinen Momente anzugeben, soll
dieses Vorwort bestimmt sein; so viel, zusammengenommen mit dem,
was die frühere Einleitung enthält, wird hinreichend sein, um eine all-
                                              Wissenschaft der Logik I   15
gemeine Vorstellung, wie man eine solche von einer Wissenschaft zum
voraus, vor derselben, welche die Sache selbst ist, zu erhalten fordert,
von dem Sinne des logischen Erkennens zu geben.
   Zunächst ist es als ein unendlicher Fortschritt anzusehen, daß die
Formen des Denkens von dem Stoffe, in welchen sie im selbstbewußten
Anschauen, Vorstellen wie in unserem Begehren und Wollen oder
vielmehr auch in dem vorstellenden Begehren und Wollen (und es ist
kein menschliches Begehren oder Wollen ohne Vorstellen) versenkt
sind, befreit, diese Allgemeinheiten für sich herausgehoben und, wie
Platon, dann aber Aristoteles vornehmlich getan, zum Gegenstande der
Betrachtung für sich gemacht worden [sind]; dies gibt den Anfang des
Erkennens derselben. „Erst nachdem beinahe alles Notwendige“, sagt
Aristoteles, „und was zur Bequemlichkeit und zum Verkehr des Lebens
gehört, vorhanden war, hat man angefangen, sich um philosophische
Erkenntnis zu bemühen.“4) „In Ägypten“, hatte er vorher bemerkt, „sind
die mathematischen Wissenschaften früh ausgebildet worden, weil
daselbst der Priesterstand früh in die Lage versetzt worden, Muße zu
haben.“5) - In der Tat setzt das Bedürfnis, sich mit den reinen Gedanken
zu beschäftigen, einen weiten Gang voraus, den der Menschengeist
durchgemacht haben muß; es ist, kann man sagen, das Bedürfnis des
                                             Wissenschaft der Logik I   16
schon befriedigten Bedürfnisses der Notwendigkeit, der Bedürfnislosig-
keit, zu dem er gekommen sein muß, der Abstraktion von dem Stoffe
des Anschauens, Einbildens usf., der konkreten Interessen des Be-
gehrens, der Triebe, des Willens, in welchem Stoffe die Denkbestim-
mungen eingehüllt stecken. In den stillen Räumen des zu sich selbst
gekommenen und nur in sich seienden Denkens schweigen die Inter-
essen, welche das Leben der Völker und der Individuen bewegen. „Nach
so vielen Seiten“, sagt Aristoteles in demselben Zusammenhange, „ist
die Natur des Menschen abhängig; aber diese Wissenschaft, die nicht
zu einem Gebrauche gesucht wird, ist allein die an und für sich freie,
und sie scheint darum nicht ein menschlicher Besitz zu sein.“ 6) - Die
Philosophie überhaupt hat es noch mit konkreten Gegenständen, Gott,
Natur, Geist, in ihren Gedanken zu tun, aber die Logik beschäftigt sich
ganz nur mit diesen für sich in ihrer vollständigen Abstraktion. Diese
Logik pflegt darum dem Studium der Jugend zunächst anheimzufallen,
als welche noch nicht in die Interessen des konkreten Lebens eingetre-
ten ist, in der Muße in Rücksicht derselben lebt und nur erst für ihren
subjektiven Zweck mit der Erwerbung der Mittel und der Möglichkeit, in
den Objekten jener Interessen tätig zu werden, sich - und mit diesen
selbst noch theoretisch - zu beschäftigen hat. Unter diese Mittel wird im
                                             Wissenschaft der Logik I   17
Widerspiele von der angeführten Vorstellung des Aristoteles die logische
Wissenschaft gerechnet; die Bemühung mit derselben ist eine vorläufige
Arbeit, ihr Ort die Schule, auf welche erst der Ernst des Lebens und die
Tätigkeit für die wahrhaften Zwecke folgen soll. Im Leben geht es zum
Gebrauch der Kategorien; sie werden von der Ehre, für sich betrachtet
zu werden, dazu herabgesetzt, in dem geistigen Betrieb lebendigen
Inhalts in dem Erschaffen und Auswechseln der darauf bezüglichen
Vorstellungen zu dienen - teils als Abbreviaturen durch ihre Allgemein-
heit; denn welche unendliche Menge von Einzelheiten des äußerlichen
Daseins und der Tätigkeit faßt die Vorstellung: Schlacht, Krieg, Volk
oder Meer, Tier usf. in sich zusammen; wie ist in der Vorstellung: Gott
oder Liebe usf. in die Einfachheit solchen Vorstellens eine unendliche
Menge von Vorstellungen, Tätigkeit, Zuständen usf. epitomiert!, - teils
zur näheren Bestimmung und Findung der gegenständlichen Verhält-
nisse, wobei aber Gehalt und Zweck, die Richtigkeit und Wahrheit des
sich einmischenden Denkens ganz von dem Vorhandenen selbst abhän-
gig gemacht ist und den Denkbestimmungen für sich keine inhaltbestim-
mende Wirksamkeit zugeschrieben wird. Solcher Gebrauch der Katego-
rien, der vorhin die natürliche Logik genannt worden ist, ist bewußtlos;
und wenn ihnen in wissenschaftlicher Reflexion das Verhältnis, als Mittel
                                             Wissenschaft der Logik I   18
zu dienen, im Geiste angewiesen wird, so wird das Denken überhaupt
zu etwas den anderen geistigen Bestimmungen Untergeordnetem ge-
macht. Von unseren Empfindungen, Trieben, Interessen sagen wir nicht
wohl, daß sie uns dienen, sondern sie gelten als selbständige Kräfte und
Mächte, so daß wir dies selbst sind, so zu empfinden, dies zu begehren
und zu wollen, in dies unser Interesse zu legen. Aber wieder kann es
vielmehr unser Bewußtsein werden, daß wir im Dienste unserer Gefühle,
Triebe, Leidenschaften, Interessen, ohnehin von Gewohnheiten stehen,
als daß wir sie im Besitz haben, noch weniger, daß sie bei unserer
innigen Einheit mit ihnen uns als Mittel dienen. Dergleichen Bestimmun-
gen des Gemüts und Geistes zeigen sich uns bald als besondere im
Gegensatze gegen die Allgemeinheit, als die wir uns bewußt werden, in
der wir unsere Freiheit haben, und [wir] halten dafür, in diesen Beson-
derheiten vielmehr befangen zu sein, von ihnen beherrscht zu werden.
Sonach können wir dann viel weniger dafür halten, daß die Denkformen,
die sich durch alle unsere Vorstellungen - diese seien bloß theoretisch
oder enthalten einen Stoff, der der Empfindung, dem Triebe, dem Willen
angehört - hindurchziehen, uns dienen, daß wir sie und sie nicht viel-
mehr uns im Besitz haben; was ist uns übrig gegen sie, wie sollen wir,
ich mich als das Allgemeinere über sie hinausstellen, sie, die selbst das
                                             Wissenschaft der Logik I   19
Allgemeine als solches sind? Wenn wir uns in eine Empfindung, Zweck,
Interesse legen und uns darin beschränkt, unfrei fühlen, so ist der Ort,
in den wir [uns] daraus heraus- und in die Freiheit zurückzuziehen
vermögen, dieser Ort der Gewißheit seiner selbst, der reinen Abstrak-
tion, des Denkens. Oder ebenso, wenn wir von den Dingen sprechen
wollen, so nennen wir die Natur oder das Wesen derselben ihren Begriff,
und dieser ist nur für das Denken; von den Begriffen der Dinge aber
werden wir noch viel weniger sagen, daß wir sie beherrschen oder daß
die Denkbestimmungen, von denen sie der Komplex sind, uns dienen;
im Gegenteil muß sich unser Denken nach ihnen beschränken, und
unsere Willkür oder Freiheit soll sie nicht nach sich zurichten wollen.
Insofern also das subjektive Denken unser eigenstes, innerlichstes Tun
ist und der objektive Begriff der Dinge die Sache selbst ausmacht, so
können wir aus jenem Tun nicht heraus sein, nicht über demselben
stehen, und ebensowenig können wir über die Natur der Dinge hinaus.
Von der letzteren Bestimmung jedoch können wir absehen; sie fällt mit
der ersteren insofern zusammen, da sie eine Beziehung unserer Gedan-
ken auf die Sache, aber nur etwas Leeres ergäbe, weil die Sache damit
als Regel für unsere Begriffe aufgestellt werden würde, aber eben die
Sache für uns nichts anderes als unsere Begriffe von ihr sein kann.
                                             Wissenschaft der Logik I   20
Wenn die kritische Philosophie das Verhältnis dieser drei terminorum so
versteht, daß wir die Gedanken zwischen uns und die Sachen als Mitte
stellen in dem Sinne, daß diese Mitte uns von den Sachen vielmehr
abschließt, statt uns mit denselben zusammenzuschließen, so ist dieser
Ansicht die einfache Bemerkung entgegenzusetzen, daß eben diese
Sachen, die jenseits unserer und jenseits der sich auf sie beziehenden
Gedanken auf dem anderen Extreme stehen sollen, selbst Gedanken-
dinge und, als ganz unbestimmte, nur ein Gedankending, - das so-
genannte Ding-an-sich der leeren Abstraktion selbst sind.
  Doch dies mag für den Gesichtspunkt genügen, aus welchem das
Verhältnis verschwindet, nach welchem die Denkbestimmungen nur als
zum Gebrauch und als Mittel genommen werden; wichtiger ist das weiter
damit Zusammenhängende, nach welchem sie als äußere Formen
gefaßt zu werden pflegen. - Die uns alle Vorstellungen, Zwecke, Inter-
essen und Handlungen durchwirkende Tätigkeit des Denkens ist, wie
gesagt, bewußtlos geschäftig (die natürliche Logik); was unser Bewußt-
sein vor sich hat, ist der Inhalt, die Gegenstände der Vorstellungen, das,
womit das Interesse erfüllt ist; die Denkbestimmungen gelten nach
diesem Verhältnis als Formen, die nur an dem Gehalt, nicht der Gehalt
selbst seien. Wenn es aber an dem ist, was vorhin angegeben worden
                                              Wissenschaft der Logik I   21
und was sonst im allgemeinen zugestanden wird, daß die Natur, das
eigentümliche Wesen, das wahrhaft Bleibende und Substantielle bei der
Mannigfaltigkeit und Zufälligkeit des Erscheinens und der vorübergehen-
den Äußerung der Begriff der Sache, das in ihr selbst Allgemeine ist, wie
jedes menschliche Individuum, [ob]zwar ein unendlich eigentümliches,
das Prius aller seiner Eigentümlichkeit darin, Mensch zu sein, in sich
hat, wie jedes einzelne Tier das Prius Tier zu sein, so wäre nicht zu
sagen, was, wenn diese Grundlage aus dem mit noch so vielfachen
sonstigen Prädikaten Ausgerüsteten weggenommen würde, ob sie
gleich wie die anderen ein Prädikat genannt werden kann, - was so ein
Individuum noch sein sollte. Die unerläßliche Grundlage, der Begriff, das
Allgemeine, das der Gedanke, insofern man nur von der Vorstellung bei
dem Worte „Gedanke“ abstrahieren kann, selbst ist, kann nicht nur als
eine gleichgültige Form, die an einem Inhalte sei, angesehen werden.
Aber diese Gedanken aller natürlichen und geistigen Dinge, selbst der
substantielle Inhalt, sind noch ein solcher, der vielfache Bestimmtheiten
enthält und noch den Unterschied einer Seele und eines Leibes, des
Begriffs und einer relativen Realität an ihm hat; die tiefere Grundlage ist
die Seele für sich, der reine Begriff, der das Innerste der Gegenstände,
ihr einfacher Lebenspuls, wie selbst des subjektiven Denkens derselben
                                               Wissenschaft der Logik I   22
ist. Diese logische Natur, die den Geist beseelt, in ihm treibt und wirkt,
zum Bewußtsein zu bringen, dies ist die Aufgabe. Das instinktartige Tun
unterscheidet sich von dem intelligenten und freien Tun dadurch über-
haupt, daß dieses mit Bewußtsein geschieht; indem der Inhalt des
Treibenden heraus aus der unmittelbaren Einheit mit dem Subjekte zur
Gegenständlichkeit vor dieses gebracht ist, beginnt die Freiheit des
Geistes, der in dem instinktweisen Wirken des Denkens, befangen in
den Banden seiner Kategorien, in einen unendlich mannigfachen Stoff
zersplittert ist. In diesem Netze schürzen sich hin und wieder festere
Knoten, welche die Anhalts- und Richtungspunkte seines Lebens und
Bewußtseins sind, sie verdanken ihre Festigkeit und Macht eben dem,
daß sie, vor das Bewußtsein gebracht, an und für sich seiende Begriffe
seiner Wesenheit sind. Der wichtigste Punkt für die Natur des Geistes ist
das Verhältnis nicht nur dessen, was er an sich ist, zu dem, was er
wirklich ist, sondern dessen, als was er sich weiß; dieses Sichwissen ist
darum, weil er wesentlich Bewußtsein [ist], Grundbestimmung seiner
Wirklichkeit. Diese Kategorien, die nur instinktmäßig als Triebe wirksam
sind und zunächst vereinzelt, damit veränderlich und sich verwirrend in
das Bewußtsein des Geistes gebracht [sind] und ihm so eine vereinzelte
und unsichere Wirklichkeit gewähren, zu reinigen und ihn damit in ihnen
                                              Wissenschaft der Logik I   23
zur Freiheit und Wahrheit zu erheben, dies ist also das höhere logische
Geschäft.
   Was wir als Anfang der Wissenschaft, dessen hoher Wert für sich und
zugleich als Bedingung der wahrhaften Erkenntnis vorhin anerkannt
worden ist, angaben, die Begriffe und die Momente des Begriffs über-
haupt, die Denkbestimmungen zunächst als Formen, die von dem Stoffe
verschieden und nur an ihm seien, zu behandeln, dies gibt sich sogleich
an sich selbst als ein zur Wahrheit, die als Gegenstand und Zweck der
Logik angegeben wird, unangemessenes Verhalten kund. Denn so als
bloße Formen, als verschieden von dem Inhalte, werden sie in einer
Bestimmung stehend angenommen, die sie zu endlichen stempelt und
die Wahrheit, die in sich unendlich ist, zu fassen unfähig macht. Mag
das Wahre sonst, in welcher Rücksicht es sei, wieder mit Beschränkung
und Endlichkeit vergesellschaftet sein, - dies ist die Seite seiner Nega-
tion, seiner Unwahrheit und Unwirklichkeit, eben seines Endes, nicht der
Affirmation, welche es als Wahres ist. Gegen die Kahlheit der bloß
formellen Kategorien der Instinkt der gesunden Vernunft sich endlich so
erstarkt gefühlt, daß er ihre Kenntnis mit Verachtung dem Gebiete einer
Schullogik und Schulmetaphysik überläßt, zugleich mit der Mißachtung
des Wertes, den schon das Bewußtsein dieser Fäden für sich hat, und
                                             Wissenschaft der Logik I   24
mit der Bewußtlosigkeit, in dem instinktartigen Tun natürlicher Logik,
noch mehr in dem reflektierten Verwerfen der Kenntnis und Erkenntnis
der Denkbestimmungen selbst, im Dienste des ungereinigten und damit
unfreien Denkens gefangen zu sein. Die einfache Grundbestimmung
oder gemeinschaftliche Formbestimmung der Sammlung solcher For-
men ist die Identität, die als Gesetz, als A = A, als Satz des Wider-
spruchs in der Logik dieser Sammlung behauptet wird. Die gesunde
Vernunft hat ihre Ehrerbietung vor der Schule, die im Besitze solcher
Gesetze der Wahrheit [ist] und in der sie noch immer so fortgeführt
werden, so sehr verloren, daß sie dieselbe darob verlacht und einen
Menschen, der nach solchen Gesetzen wahrhaft zu sprechen weiß: „Die
Pflanze ist eine - Pflanze“, „Die Wissenschaft ist - die Wissenschaft,“
und so fort ins Unendliche, für unerträglich hält. Über die Formeln auch,
welche die Regeln des Schließens [angeben], das in der Tat ein Haupt-
gebrauch des Verstandes ist, hat sich - so ungerecht es ist zu verken-
nen, daß sie ihr Feld in der Erkenntnis haben, worin sie gelten müssen,
und zugleich, daß sie wesentliches Material für das Denken der Vernunft
sind - das ebenso gerechte Bewußtsein festgesetzt, daß sie gleichgülti-
ge Mittel wenigstens ebensosehr des Irrtums und der Sophisterei sind
und, wie man auch sonst die Wahrheit bestimmen mag, für die höhere,
                                             Wissenschaft der Logik I   25
z. B. die religiöse Wahrheit unbrauchbar sind, - daß sie überhaupt nur
eine Richtigkeit der Erkenntnisse, nicht die Wahrheit betreffen.
   Die Unvollständigkeit dieser Weise, das Denken zu betrachten, wel-
che die Wahrheit auf der Seite läßt, ist allein dadurch zu ergänzen, daß
nicht bloß das, was zur äußeren Form gerechnet zu werden pflegt,
sondern der Inhalt mit in die denkende Betrachtung gezogen wird. Es
zeigt sich von selbst bald, daß, was in der nächsten gewöhnlichsten
Reflexion als Inhalt von der Form geschieden wird, in der Tat nicht
formlos, nicht bestimmungslos in sich sein soll - so wäre er nur das
Leere, etwa die Abstraktion des Dings-an-sich-, daß er vielmehr Form in
ihm selbst, ja durch sie allein Beseelung und Gehalt hat und daß sie
selbst es ist, die nur in den Schein eines Inhalts sowie damit auch in den
Schein eines an diesem Scheine Äußerlichen umschlägt. Mit dieser
Einführung des Inhalts in die logische Betrachtung sind es nicht die
Dinge, sondern die Sache, der Begriff der Dinge, welcher Gegenstand
wird. Hierbei kann man aber auch daran erinnert werden, daß es eine
Menge Begriffe, eine Menge Sachen gibt. Wodurch aber diese Menge
beschränkt wird, ist teils vorhin gesagt worden, daß der Begriff als
Gedanke überhaupt, als Allgemeines, die unermeßliche Abbreviatur
gegen die Einzelheit der Dinge, wie sie [in] ihre[r] Menge dem unbe-
                                              Wissenschaft der Logik I   26
stimmten Anschauen und Vorstellen vorschweben, ist; teils aber ist ein
Begriff sogleich erstens der Begriff an ihm selbst, und dieser ist nur einer
und ist die substantielle Grundlage; fürs andere aber ist er wohl ein
bestimmter Begriff, welche Bestimmtheit an ihm das ist, was als Inhalt
erscheint; die Bestimmtheit des Begriffs aber ist eine Formbestimmung
dieser substantiellen Einheit, ein Moment der Form als Totalität, des
Begriffes selbst, der die Grundlage der bestimmten Begriffe ist. Dieser
wird nicht sinnlich angeschaut oder vorgestellt; er ist nur Gegenstand,
Produkt und Inhalt des Denkens und die an und für sich seiende Sache,
der Logos, die Vernunft dessen, was ist, die Wahrheit dessen, was den
Namen der Dinge führt; am wenigsten ist es der Logos, was außerhalb
der logischen Wissenschaft gelassen werden soll. Es muß darum nicht
ein Belieben sein, ihn in die Wissenschaft hereinzuziehen oder ihn
draußen zu lassen. Wenn die Denkbestimmungen, welche nur äußerli-
che Formen sind, wahrhaft an ihnen selbst betrachtet werden, kann nur
ihre Endlichkeit und die Unwahrheit ihres Für-sich-sein-Sollens und, als
ihre Wahrheit, der Begriff hervorgehen. Daher wird die logische Wissen-
schaft, indem sie die Denkbestimmungen, die überhaupt unseren Geist
instinktartig und bewußtlos durchziehen und, selbst indem sie in die
Sprache hereintreten, ungegenständlich, unbeachtet bleiben, abhandelt,
                                               Wissenschaft der Logik I   27
auch die Rekonstruktion derjenigen sein, welche durch die Reflexion
herausgehoben und von ihr als subjektive, an dem Stoff und Gehalt
äußere Formen fixiert sind.
   Die Darstellung keines Gegenstandes wäre an und für sich fähig, so
streng ganz immanent plastisch zu sein als die der Entwicklung des
Denkens in seiner Notwendigkeit; keiner führte so sehr diese Forderung
mit sich; seine Wissenschaft müßte darin auch die Mathematik über-
treffen, denn kein Gegenstand hat in ihm selbst diese Freiheit und
Unabhängigkeit. Solcher Vortrag erforderte, wie dies in seiner Art in dem
Gange der mathematischen Konsequenz vorhanden ist, daß bei keiner
Stufe der Entwicklung eine Denkbestimmung und Reflexion vorkäme,
die nicht in dieser Stufe unmittelbar hervorgeht und aus den vorher-
gehenden in sie herübergekommen ist. Allein auf solche abstrakte
Vollkommenheit der Darstellung muß freilich im allgemeinen Verzicht
getan werden; schon indem die Wissenschaft mit dem rein Einfachen,
hiermit dem Allgemeinsten und Leersten anfangen muß, ließe der Vor-
trag nur eben diese selbst ganz einfachen Ausdrücke des Einfachen
ohne allen weiteren Zusatz irgendeines Wortes zu; - was der Sache
nach stattfinden dürfte, wären negierende Reflexionen, die das ab-
zuhalten und zu entfernen sich bemühten, was sonst die Vorstellung
                                             Wissenschaft der Logik I   28
oder ein ungeregeltes Denken einmischen könnte. Solche Einfälle in den
einfachen immanenten Gang der Entwicklung sind jedoch für sich zufäl-
lig, und die Bemühung, sie abzuwehren, wird somit selbst mit dieser
Zufälligkeit behaftet; ohnehin ist es vergeblich, allen solchen Einfällen,
eben weil sie außer der Sache liegen, begegnen zu wollen, und wenig-
stens wäre Unvollständigkeit das, was hierbei für die systematische
Befriedigung verlangt würde. Aber die eigentümliche Unruhe und Zer-
streuung unseres modernen Bewußtseins läßt es nicht anders zu, als
gleichfalls mehr oder weniger auf naheliegende Reflexionen und Einfälle
Rücksicht zu nehmen. Ein plastischer Vortrag erfordert dann auch einen
plastischen Sinn des Aufnehmens und Verstehens; aber solche plasti-
sche Jünglinge und Männer, so ruhig mit der Selbstverleugnung eigener
Reflexionen und Einfälle, womit das Selbstdenken sich zu erweisen
ungeduldig ist, nur der Sache folgende Zuhörer, wie sie Platon dichtet,
würden in einem modernen Dialoge nicht aufgestellt werden können;
noch weniger dürfte auf solche Leser gezählt werden. Im Gegenteil
haben sich mir zu häufig und zu heftig solche Gegner gezeigt, welche
nicht die einfache Reflexion machen mochten, daß ihre Einfälle und
Einwürfe Kategorien enthalten, welche Voraussetzungen sind und selbst
erst der Kritik bedürfen, ehe sie gebraucht werden. Die Bewußtlosigkeit
                                              Wissenschaft der Logik I   29
hierüber geht unglaublich weit; sie macht das Grundmißverständnis, das
üble, d. h. ungebildete Benehmen, bei einer Kategorie, die betrachtet
wird, etwas Anderes zu denken und nicht diese Kategorie selbst. Diese
Bewußtlosigkeit ist um so weniger zu rechtfertigen, als solches Anderes
andere Denkbestimmungen und Begriffe sind, in einem Systeme der
Logik aber eben diese anderen Kategorien gleichfalls ihre Stelle müssen
gefunden haben und daselbst für sich der Betrachtung werden unterwor-
fen sein. Am auffallendsten ist dies in der überwiegenden Menge von
Einwürfen und Angriffen auf die ersten Begriffe oder Sätze der Logik,
das Sein und Nichts und das Werden, als welches, selbst eine einfache
Bestimmung, wohl unbestritten - die einfachste Analyse zeigt dies - jene
beiden Bestimmungen als Momente enthält. Die Gründlichkeit scheint zu
erfordern, den Anfang als den Grund, worauf alles gebaut sei, allem
voraus zu untersuchen, ja nicht weiterzugehen, als bis er sich fest
erwiesen hat, im Gegenteil vielmehr, wenn dies nicht der Fall ist, alles
noch Folgende zu verwerfen. Diese Gründlichkeit hat zugleich den
Vorteil, die größte Erleichterung für das Denkgeschäft zu gewähren; sie
hat die ganze Entwicklung in diesen Keim eingeschlossen vor sich und
hält sich für mit allem fertig, wenn sie mit diesem fertig ist, der das
Leichteste zum Abtun ist, denn er ist das Einfachste, das Einfache
                                             Wissenschaft der Logik I   30
selbst; es ist die geringe Arbeit, die erforderlich ist, wodurch sich diese
so selbstzufriedene Gründlichkeit wesentlich empfiehlt. Diese Beschrän-
kung auf das Einfache läßt der Willkür des Denkens, das für sich nicht
einfach bleiben will, sondern seine Reflexionen darüber anbringt, freien
Spielraum. Mit dem guten Rechte, sich zuerst nur mit dem Prinzip zu
beschäftigen und damit sich auf das Weitere nicht einzulassen, tut diese
Gründlichkeit in ihrem Geschäfte selbst das Gegenteil hiervon, vielmehr
das Weitere, d. i. andere Kategorien, als nur das Prinzip ist, andere
Voraussetzungen und Vorurteile herbeizubringen. Solche Vorausset-
zungen, daß die Unendlichkeit verschieden von der Endlichkeit, der
Inhalt etwas anderes als die Form, das Innere ein anderes als das
Äußere, die Vermittlung ebenso nicht die Unmittelbarkeit sei, als ob
einer dergleichen nicht wüßte, werden zugleich belehrungsweise vor-
gebracht und nicht sowohl bewiesen als erzählt und versichert. In sol-
chem Belehren als Benehmen liegt - man kann es nicht anders nennen -
eine Albernheit der Sache nach aber teils das Unberechtigte, derglei-
chen nur vorauszusetzen und geradezu anzunehmen, teils aber noch
mehr die Unwissenheit, daß es das Bedürfnis und Geschäft des logi-
schen Denkens ist, eben dies zu untersuchen, ob denn so ein Endliches
ohne Unendlichkeit etwas Wahres ist, ebenso [ob] solche abstrakte
                                               Wissenschaft der Logik I   31
Unendlichkeit, ferner ein formloser Inhalt und eine inhaltslose Form, so
ein Inneres für sich, das keine Äußerung hat, eine Äußerlichkeit ohne
Innerlichkeit usf. etwas Wahres, ebenso etwas Wirkliches ist. - Aber
diese Bildung und Zucht des Denkens, durch welche ein plastisches
Verhalten desselben bewirkt und die Ungeduld der einfallenden Refle-
xion überwunden würde, wird allein durch das Weitergehen, das Studi-
um und die Produktion der ganzen Entwicklung verschafft.
   Bei der Erwähnung Platonischer Darstellung kann, wer ein selbständi-
ges Gebäude philosophischer Wissenschaft in modernen Zeiten neu
aufzuführen arbeitet, an die Erzählung erinnert werden, daß Platon seine
Bücher über den Staat siebenmal umgearbeitet habe. Die Erinnerung
hieran, eine Vergleichung, insofern sie eine solche in sich zu schließen
schiene, dürfte nur um so mehr bis zu dem Wunsche treiben, daß für ein
Werk, das, als der modernen Welt angehörig, ein tieferes Prinzip, einen
schwereren Gegenstand und ein Material von reicherem Umfang zur
Verarbeitung vor sich hat, die freie Muße, es siebenundsiebzigmal
durchzuarbeiten, gewährt gewesen wäre. So aber mußte der Verfasser,
indem er es im Angesicht der Größe der Aufgabe betrachtet, sich mit
dem begnügen, was es hat werden mögen, unter den Umständen einer
äußerlichen Notwendigkeit, der unabwendbaren Zerstreuung durch die
                                             Wissenschaft der Logik I   32
Größe und Vielseitigkeit der Zeitinteressen, sogar unter dem Zweifel, ob
der laute Lärm des Tages und die betäubende Geschwätzigkeit der
Einbildung, die auf denselben sich zu beschränken eitel ist, noch Raum
für die Teilnahme an der leidenschaftslosen Stille der nur denkenden
Erkenntnis offen lasse.

Berlin, den 7. November 1831




                                             Wissenschaft der Logik I   33
                              Einleitung
                     Allgemeiner Begriff der Logik

Es fühlt sich bei keiner Wissenschaft stärker das Bedürfnis, ohne vor-
angehende Reflexionen von der Sache selbst anzufangen, als bei der
logischen Wissenschaft. In jeder anderen ist der Gegenstand, den sie
behandelt, und die wissenschaftliche Methode voneinander unterschie-
den; so wie auch der Inhalt nicht einen absoluten Anfang macht, son-
dern von anderen Begriffen abhängt und um sich herum mit anderem
Stoffe zusammenhängt. Diesen Wissenschaften wird es daher zugege-
ben, von ihrem Boden und dessen Zusammenhang sowie von der Me-
thode nur lemmatischer Weise zu sprechen, die als bekannt und an-
genommen vorausgesetzten Formen von Definitionen und dergleichen
ohne weiteres anzuwenden und sich der gewöhnlichen Art des Räson-
nements zur Festsetzung ihrer allgemeinen Begriffe und Grundbestim-
mungen zu bedienen.
  Die Logik dagegen kann keine dieser Formen der Reflexion oder
Regeln und Gesetze des Denkens voraussetzen, denn sie machen
einen Teil ihres Inhalts selbst aus und haben erst innerhalb ihrer begrün-
                                              Wissenschaft der Logik I   34
det zu werden. Nicht nur aber die Angabe der wissenschaftlichen Metho-
de, sondern auch der Begriff selbst der Wissenschaft überhaupt gehört
zu ihrem Inhalte, und zwar macht er ihr letztes Resultat aus; was sie ist,
kann sie daher nicht voraussagen, sondern ihre ganze Abhandlung
bringt dies Wissen von ihr selbst erst als ihr Letztes und als ihre Voll-
endung hervor. Gleichfalls ihr Gegenstand, das Denken oder bestimmter
das begreifende Denken, wird wesentlich innerhalb ihrer abgehandelt;
der Begriff desselben erzeugt sich in ihrem Verlaufe und kann somit
nicht vorausgeschickt werden. Was daher in dieser Einleitung vorausge-
schickt wird, hat nicht den Zweck, den Begriff der Logik etwa zu begrün-
den oder den Inhalt und die Methode derselben zum voraus wissen-
schaftlich zu rechtfertigen, sondern durch einige Erläuterungen und
Reflexionen in räsonierendem und historischem Sinne den Gesichts-
punkt, aus welchem diese Wissenschaft zu betrachten ist, der Vor-
stellung näherzubringen.
   Wenn die Logik als die Wissenschaft des Denkens im allgemeinen
angenommen wird, so wird dabei verstanden, daß dies Denken die
bloße Form einer Erkenntnis ausmache, daß die Logik von allem Inhalte
abstrahiere und das sogenannte zweite Bestandstuck, das zu einer
Erkenntnis gehöre, die Materie, anderswoher gegeben werden müsse,
                                              Wissenschaft der Logik I   35
daß somit die Logik, als von welcher diese Materie ganz und gar un-
abhängig sei, nur die formalen Bedingungen wahrhafter Erkenntnis
angeben, nicht aber reale Wahrheit selbst enthalten, noch auch nur der
Weg zu realer Wahrheit sein könne, weil gerade das Wesentliche der
Wahrheit, der Inhalt, außer ihr liege.
   Fürs erste aber ist es schon ungeschickt zu sagen, daß die Logik von
allem Inhalte abstrahiere, daß sie nur die Regeln des Denkens lehre,
ohne auf das Gedachte sich einzulassen und auf dessen Beschaffenheit
Rücksicht nehmen zu können. Denn da das Denken und die Regeln des
Denkens ihr Gegenstand sein sollen, so hat sie ja unmittelbar daran
ihren eigentümlichen Inhalt; sie hat daran auch jenes zweite Bestand-
stück der Erkenntnis, eine Materie, um deren Beschaffenheit sie sich
bekümmert.
   Allein zweitens sind überhaupt die Vorstellungen, auf denen der
Begriff der Logik bisher beruhte, teils bereits untergegangen, teils ist es
Zeit, daß sie vollends verschwinden, daß der Standpunkt dieser Wissen-
schaft höher gefaßt werde und daß sie eine völlig veränderte Gestalt
gewinne.
   Der bisherige Begriff der Logik beruht auf der im gewöhnlichen Be-
wußtsein ein für allemal vorausgesetzten Trennung des Inhalts der
                                               Wissenschaft der Logik I   36
Erkenntnis und der Form derselben, oder der Wahrheit und der Gewiß-
heit. Es wird erstens vorausgesetzt, daß der Stoff des Erkennens als
eine fertige Welt außerhalb des Denkens an und für sich vorhanden,
daß das Denken für sich leer sei, als eine Form äußerlich zu jener
Materie hinzutrete, sich damit erfülle, erst daran einen Inhalt gewinne
und dadurch ein reales Erkennen werde.
   Alsdann stehen diese beiden Bestandteile (denn sie sollen das Ver-
hältnis von Bestandteilen haben, und das Erkennen wird aus ihnen
mechanischer- oder höchstens chemischerweise zusammengesetzt) in
dieser Rangordnung gegeneinander, daß das Objekt ein für sich Voll-
endetes, Fertiges sei, das des Denkens zu seiner Wirklichkeit vollkom-
men entbehren könne, dahingegen das Denken etwas Mangelhaftes sei,
das sich erst an einem Stoffe zu vervollständigen, und zwar als eine
weiche unbestimmte Form sich seiner Materie angemessen zu machen
habe. Wahrheit ist die Übereinstimmung des Denkens mit dem Gegen-
stande, und es soll, um diese Übereinstimmung hervorzubringen - denn
sie ist nicht an und für sich vorhanden -, das Denken nach dem Gegen-
stande sich fügen und bequemen.
   Drittens, indem die Verschiedenheit der Materie und der Form, des
Gegenstandes und des Denkens nicht in jener nebligen Unbestimmtheit
                                            Wissenschaft der Logik I   37
gelassen, sondern bestimmter genommen wird, so ist jede eine von der
anderen geschiedene Sphäre. Das Denken kommt daher in seinem
Empfangen und Formieren des Stoffs nicht über sich hinaus, sein Emp-
fangen und sich nach ihm Bequemen bleibt eine Modifikation seiner
selbst, es wird dadurch nicht zu seinem Anderen; und das selbstbewuß-
te Bestimmen gehört ohnedies nur ihm an; es kommt also auch in seiner
Beziehung auf den Gegenstand nicht aus sich heraus zu dem Gegen-
stande: dieser bleibt als ein Ding an sich schlechthin ein Jenseits des
Denkens.
   Diese Ansichten über das Verhältnis des Subjekts und Objekts zuein-
ander drücken die Bestimmungen aus, welche die Natur unseres ge-
wöhnlichen, des erscheinenden Bewußtseins ausmachen; aber diese
Vorurteile, in die Vernunft übertragen, als ob in ihr dasselbe Verhältnis
stattfinde, als ob dieses Verhältnis an und für sich Wahrheit habe, so
sind sie die Irrtümer, deren durch alle Teile des geistigen und natürli-
chen Universums durchgeführte Widerlegung die Philosophie ist oder
die vielmehr, weil sie den Eingang in die Philosophie versperren, vor
derselben abzulegen sind.
   Die ältere Metaphysik hatte in dieser Rücksicht einen höheren Begriff
von dem Denken, als in der neueren Zeit gang und gäbe geworden ist.
                                             Wissenschaft der Logik I   38
Jene legte nämlich zugrunde, daß das, was durchs Denken von und an
den Dingen erkannt werde, das allein an ihnen wahrhaft Wahre sei,
somit nicht sie in ihrer Unmittelbarkeit, sondern sie erst in die Form des
Denkens erhoben, als Gedachte. Diese Metaphysik hielt somit dafür,
daß das Denken und die Bestimmungen des Denkens nicht ein den
Gegenständen Fremdes, sondern vielmehr deren Wesen sei oder daß
die Dinge und das Denken derselben (wie auch unsere Sprache eine
Verwandtschaft derselben ausdrückt) an und für sich übereinstimmen,
daß das Denken in seinen immanenten Bestimmungen und die wahr-
hafte Natur der Dinge ein und derselbe Inhalt sei.
   Aber der reflektierende Verstand bemächtigte sich der Philosophie. Es
ist genau zu wissen, was dieser Ausdruck sagen will, der sonst vielfach
als Schlagwort gebraucht wird; es ist überhaupt darunter der abstrahie-
rende und damit trennende Verstand zu verstehen, der in seinen Tren-
nungen beharrt. Gegen die Vernunft gekehrt, beträgt er sich als gemei-
ner Menschenverstand und macht seine Ansicht geltend, daß die Wahr-
heit auf sinnlicher Realität beruhe, daß die Gedanken nur Gedanken
seien, in dem Sinne, daß erst die sinnliche Wahrnehmung ihnen Gehalt
und Realität gebe, daß die Vernunft, insofern sie an und für sich bleibe,
nur Hirngespinste erzeuge. In diesem Verzichttun der Vernunft auf sich
                                              Wissenschaft der Logik I   39
selbst geht der Begriff der Wahrheit verloren; sie ist darauf einge-
schränkt, nur subjektive Wahrheit, nur die Erscheinung zu erkennen, nur
etwas, dem die Natur der Sache selbst nicht entspreche; das Wissen ist
zur Meinung zurückgefallen.
    Diese Wendung jedoch, welche das Erkennen nimmt und die als
Verlust und Rückschritt erscheint, hat das Tiefere zum Grunde, worauf
überhaupt die Erhebung der Vernunft in den höheren Geist der neueren
Philosophie beruht. Der Grund jener allgemein gewordenen Vorstellung
ist nämlich in der Einsicht von dem notwendigen Widerstreite der Be-
stimmungen des Verstandes mit sich selbst zu suchen. - Die schon
namhaft gemachte Reflexion ist dies, über das konkrete Unmittelbare
hinauszugehen und dasselbe zu bestimmen und zu trennen. Aber sie
muß ebensosehr über diese ihre trennenden Bestimmungen hinausge-
hen und sie zunächst beziehen. Auf dem Standpunkte dieses Beziehens
tritt der Widerstreit derselben hervor. Dieses Beziehen der Reflexion
gehört an sich der Vernunft an; die Erhebung über jene Bestimmungen,
die zur Einsicht des Widerstreits derselben gelangt, ist der große negati-
ve Schritt zum wahrhaften Begriffe der Vernunft. Aber die nicht durch-
geführte Einsicht fällt in den Mißverstand, als ob die Vernunft es sei,
welche in Widerspruch mit sich gerate; sie erkennt nicht, daß der Wider-
                                              Wissenschaft der Logik I   40
spruch eben das Erheben der Vernunft über die Beschränkungen des
Verstandes und das Auflösen derselben ist. Statt von hier aus den
letzten Schritt in die Höhe zu tun, ist die Erkenntnis von dem Unbe-
friedigenden der Verstandesbestimmungen zu der sinnlichen Existenz
zurückgeflohen, an derselben das Feste und Einige zu haben vermei-
nend. Indem aber auf der andern Seite diese Erkenntnis sich als die
Erkenntnis nur von Erscheinendem weiß, wird das Unbefriedigende
derselben eingestanden, aber zugleich vorausgesetzt, als ob zwar nicht
die Dinge an sich, aber doch innerhalb der Sphäre der Erscheinung
richtig erkannt würde, als ob dabei gleichsam nur die Art der Gegen-
stände verschieden wäre und die eine Art, nämlich die Dinge an sich,
zwar nicht, aber doch die andere Art, nämlich die Erscheinungen, in die
Erkenntnis fielen. Wie wenn einem Manne richtige Einsicht beigemessen
würde, mit dem Zusatz, daß er jedoch nichts Wahres, sondern nur
Unwahres einzusehen fähig sei. So ungereimt das letztere wäre, so
ungereimt ist eine wahre Erkenntnis, die den Gegenstand nicht erkenn-
te, wie er an sich ist.
   Die Kritik der Formen des Verstandes hat das angeführte Resultat
gehabt, daß diese Formen keine Anwendung auf die Dinge an sich
haben. - Dies kann keinen anderen Sinn haben, als daß diese Formen
                                            Wissenschaft der Logik I   41
an ihnen selbst etwas Unwahres sind. Allein indem sie für die subjektive
Vernunft und für die Erfahrung als geltend gelassen werden, so hat die
Kritik keine Änderung an ihnen selbst bewirkt, sondern läßt sie für das
Subjekt in derselben Gestalt, wie sie sonst für das Objekt galten. Wenn
sie aber ungenügend für das Ding an sich sind, so müßte der Verstand,
dem sie angehören sollen, noch weniger dieselben sich gefallen lassen
und damit vorlieb nehmen wollen. Wenn sie nicht Bestimmungen des
Dinges an sich sein können, so können sie noch weniger Bestimmungen
des Verstandes sein, dem wenigstens die Würde eines Dings an sich
zugestanden werden sollte. Die Bestimmungen des Endlichen und
Unendlichen sind in demselben Widerstreit, es sei, daß sie auf Zeit und
Raum, auf die Welt angewendet werden oder daß sie Bestimmungen
innerhalb des Geistes seien, - so gut als schwarz und weiß ein Grau
geben, ob sie an einer Wand oder aber noch auf der Palette miteinander
vereinigt werden. Wenn unsere Weltvorstellung sich auflöst, indem die
Bestimmungen des Unendlichen und Endlichen auf sie übertragen
werden, so ist noch mehr der Geist selbst, welcher sie beide in sich
enthält, ein in sich selbst Widersprechendes, ein sich Auflösendes. - Es
ist nicht die Beschaffenheit des Stoffes oder Gegenstandes, worauf sie
angewendet würden oder in dem sie sich befänden, was einen Unter-
                                             Wissenschaft der Logik I   42
schied ausmachen kann; denn der Gegenstand hat nur durch und nach
jenen Bestimmungen den Widerspruch an ihm.
   Jene Kritik hat also die Formen des objektiven Denkens nur vom Ding
entfernt, aber sie im Subjekt gelassen, wie sie sie vorgefunden. Sie hat
dabei nämlich diese Formen nicht an und für sich selbst, nach ihrem
eigentümlichen Inhalt betrachtet, sondern sie lemmatisch aus der sub-
jektiven Logik geradezu aufgenommen; so daß [nicht] von einer Ablei-
tung ihrer an ihnen selbst oder auch einer Ableitung derselben als
subjektiv-logischer Formen, noch weniger aber von der dialektischen
Betrachtung derselben die Rede war.
   Der konsequenter durchgeführte transzendentale Idealismus hat die
Nichtigkeit des von der kritischen Philosophie noch übriggelassenen
Gespensts des Dings-an-sich, dieses abstrakten, von allem Inhalt abge-
schiedenen Schattens erkannt und den Zweck gehabt, ihn vollends zu
zerstören. Auch machte diese Philosophie den Anfang, die Vernunft aus
sich selbst ihre Bestimmungen darstellen zu lassen. Aber die subjektive
Haltung dieses Versuchs ließ ihn nicht zur Vollendung kommen. Ferner-
hin ist diese Haltung und mit ihr auch jener Anfang und die Ausbildung
der reinen Wissenschaft aufgegeben worden.


                                             Wissenschaft der Logik I   43
  Ganz ohne Rücksicht auf metaphysische Bedeutung aber wird dasje-
nige betrachtet, was gemeinhin unter Logik verstanden wird. Diese
Wissenschaft, in dem Zustande, worin sie sich noch befindet, hat freilich
keinen Inhalt der Art, wie er als Realität und als eine wahrhafte Sache in
dem gewöhnlichen Bewußtsein gilt. Aber sie ist nicht aus diesem Grun-
de eine formelle, inhaltsvoller Wahrheit entbehrende Wissenschaft. In
jenem Stoffe, der in ihr vermißt [wird], welchem Mangel das Unbefriedi-
gende derselben zugeschrieben zu werden pflegt, ist ohnehin das Ge-
biet der Wahrheit nicht zu suchen. Sondern das Gehaltlose der logi-
schen Formen liegt vielmehr allein in der Art, sie zu betrachten und zu
behandeln. Indem sie als feste Bestimmungen auseinanderfallen und
nicht in organischer Einheit zusammengehalten werden, sind sie tote
Formen und haben den Geist in ihnen nicht wohnen, der ihre lebendige
konkrete Einheit ist. Damit aber entbehren sie des gediegenen Inhalts, -
einer Materie, welche Gehalt an sich selbst wäre. Der Inhalt, der an den
logischen Formen vermißt wird, ist nichts anderes als eine feste Grund-
lage und Konkretion dieser abstrakten Bestimmungen; und ein solches
substantielles Wesen pflegt für sie außen gesucht zu werden. Aber die
logische Vernunft selbst ist das Substantielle oder Reelle, das alle
abstrakten Bestimmungen in sich zusammenhält und ihre gediegene,
                                              Wissenschaft der Logik I   44
absolut-konkrete Einheit ist. Nach dem also, was eine Materie genannt
zu werden pflegt, brauchte nicht weit gesucht zu werden, es ist nicht
Schuld des Gegenstandes der Logik, wenn sie gehaltlos sein soll, son-
dern allein der Art, wie derselbe gefaßt wird.
   Diese Reflexion führt näher auf die Angabe des Standpunkts, nach
welchem die Logik zu betrachten ist, inwiefern er sich von der bisherigen
Behandlungsweise dieser Wissenschaft unterscheidet und der allein
wahrhafte Standpunkt ist, auf den sie in Zukunft für immer zu stellen ist.
   In der Phänomenologie des Geistes habe ich das Bewußtsein in
seiner Fortbewegung von dem ersten unmittelbaren Gegensatz seiner
und des Gegenstandes bis zum absoluten Wissen dargestellt. Dieser
Weg geht durch alle Formen des Verhältnisses des Bewußtseins zum
Objekte durch und hat den Begriff der Wissenschaft zu seinem Resulta-
te. Dieser Begriff bedarf also (abgesehen davon, daß er innerhalb der
Logik selbst hervorgeht) hier keiner Rechtfertigung, weil er sie daselbst
erhalten hat; und er ist keiner anderen Rechtfertigung fähig als nur
dieser Hervorbringung desselben durch das Bewußtsein, dem sich seine
eigenen Gestalten alle in denselben als in die Wahrheit auflösen. - Eine
räsonierende Begründung oder Erläuterung des Begriffs der Wissen-
schaft kann zum höchsten dies leisten, daß er vor die Vorstellung ge-
                                              Wissenschaft der Logik I   45
bracht und eine historische Kenntnis davon bewirkt werde; aber eine
Definition der Wissenschaft oder näher der Logik hat ihren Beweis allein
in jener Notwendigkeit ihres Hervorgangs. Eine Definition, mit der ir-
gendeine Wissenschaft den absoluten Anfang macht, kann nichts ande-
res enthalten als den bestimmten, regelrechten Ausdruck von demjeni-
gen, was man sich zugegebener- und bekanntermaßen unter dem
Gegenstande und Zweck der Wissenschaft vorstellt. Daß man sich
gerade dies darunter vorstelle, ist eine historische Versicherung, in
Ansehung derer man sich allein auf dieses und jenes Anerkannte beru-
fen oder eigentlich nur bittweise beibringen kann, daß man dies und
jenes als anerkannt gelten lassen möge. Es hört gar nicht auf, daß der
eine daher, der andere dorther einen Fall und Instanz beibringt, nach der
auch noch etwas mehr und anderes bei diesem und jenem Ausdrucke
zu verstehen, in dessen Definition also noch eine nähere oder allgemei-
nere Bestimmung aufzunehmen und danach auch die Wissenschaft
einzurichten sei. - Es kommt dabei ferner auf Räsonnement an, was
alles und bis zu welcher Grenze und Umfang es hereingezogen oder
ausgeschlossen werden müsse; dem Räsonnement selbst aber steht
das mannigfaltigste und verschiedenartigste Dafürhalten offen, worüber
am Ende allein die Willkür eine feste Bestimmung abschließen kann. Bei
                                             Wissenschaft der Logik I   46
diesem Verfahren, die Wissenschaft mit ihrer Definition anzufangen,
wird von dem Bedürfnis nicht die Rede, daß die Notwendigkeit ihres
Gegenstandes und damit ihrer selbst aufgezeigt würde.
  Der Begriff der reinen Wissenschaft und seine Deduktion wird in
gegenwärtiger Abhandlung also insofern vorausgesetzt, als die Phäno-
menologie des Geistes nichts anderes als die Deduktion desselben ist.
Das absolute Wissen ist die Wahrheit aller Weisen des Bewußtseins,
weil, wie jener Gang desselben es hervorbrachte, nur in dem absoluten
Wissen die Trennung des Gegenstandes von der Gewißheit seiner
selbst vollkommen sich aufgelöst hat und die Wahrheit dieser Gewißheit
sowie diese Gewißheit der Wahrheit gleich geworden ist.
  Die reine Wissenschaft setzt somit die Befreiung von dem Gegen-
satze des Bewußtseins voraus. Sie enthält den Gedanken, insofern er
ebensosehr die Sache an sich selbst ist, oder die Sache an sich selbst,
insofern sie ebensosehr der reine Gedanke ist. Als Wissenschaft ist die
Wahrheit das reine sich entwickelnde Selbstbewußtsein und hat die
Gestalt des Selbsts, daß das an und für sich Seiende gewußter Begriff,
der Begriff als solcher aber das an und für sich Seiende ist. Dieses
objektive Denken ist denn der Inhalt der reinen Wissenschaft. Sie ist
daher so wenig formell, sie entbehrt so wenig der Materie zu einer
                                            Wissenschaft der Logik I   47
wirklichen und wahren Erkenntnis, daß ihr Inhalt vielmehr allein das
absolute Wahre oder, wenn man sich noch des Worts Materie bedienen
wollte, die wahrhafte Materie ist - eine Materie aber, der die Form nicht
ein Äußerliches ist, da diese Materie vielmehr der reine Gedanke, somit
die absolute Form selbst ist. Die Logik ist sonach als das System der
reinen Vernunft, als das Reich des reinen Gedankens zu fassen. Dieses
Reich ist die Wahrheit, wie sie ohne Hülle an und für sich selbst ist. Man
kann sich deswegen ausdrücken, daß dieser Inhalt die Darstellung
Gottes ist, wie er in seinem ewigen Wesen vor der Erschaffung der
Natur und eines endlichen Geistes ist.
   Anaxagoras wird als derjenige gepriesen, der zuerst den Gedanken
ausgesprochen habe, daß der Nus, der Gedanke, das Prinzip der Welt,
daß das Wesen der Welt als der Gedanke zu bestimmen ist. Er hat
damit den Grund zu einer Intellektualansicht des Universums gelegt,
deren reine Gestalt die Logik sein muß. Es ist in ihr nicht um ein Denken
über etwas, das für sich außer dem Denken zugrunde läge, zu tun, um
Formen, welche bloße Merkmale der Wahrheit abgeben sollten; sondern
die notwendigen Formen und eigenen Bestimmungen des Denkens sind
der Inhalt und die höchste Wahrheit selbst.


                                              Wissenschaft der Logik I   48
   Um dies in die Vorstellung wenigstens aufzunehmen, ist die Meinung
auf die Seite zu legen, als ob die Wahrheit etwas Handgreifliches sein
müsse. Solche Handgreiflichkeit wird zum Beispiel selbst noch in die
Platonischen Ideen, die in dem Denken Gottes sind, hineingetragen, als
ob sie gleichsam existierende Dinge, aber in einer anderen Welt oder
Region seien, außerhalb welcher die Welt der Wirklichkeit sich befinde
und eine von jenen Ideen verschiedene, erst durch diese Verschieden-
heit reale Substantialität habe. Die Platonische Idee ist nichts anderes
als das Allgemeine oder bestimmter der Begriff des Gegenstandes; nur
in seinem Begriffe hat etwas Wirklichkeit; insofern es von seinem Begrif-
fe verschieden ist, hört es auf, wirklich zu sein, und ist ein Nichtiges; die
Seite der Handgreiflichkeit und des sinnlichen Außersichseins gehört
dieser nichtigen Seite an. - Von der andern Seite aber kann man sich
auf die eigenen Vorstellungen der gewöhnlichen Logik berufen; es wird
nämlich angenommen, daß z. B. Definitionen nicht Bestimmungen
enthalten, die nur ins erkennende Subjekt fallen, sondern die Bestim-
mungen des Gegenstandes, welche seine wesentlichste eigenste Natur
ausmachen. Oder wenn von gegebenen Bestimmungen auf andere
geschlossen wird, wird angenommen, daß das Erschlossene nicht ein
dem Gegenstande Äußerliches und Fremdes sei, sondern daß es ihm
                                                Wissenschaft der Logik I   49
vielmehr selbst zukomme, daß diesem Denken das Sein entspreche. -
Es liegt überhaupt bei dem Gebrauche der Formen des Begriffs, Urteils,
Schlusses, Definition, Division usf. zugrunde, daß sie nicht bloß Formen
des selbstbewußten Denkens sind, sondern auch des gegenständlichen
Verstandes. - Denken ist ein Ausdruck, der die in ihm enthaltene Be-
stimmung vorzugsweise dem Bewußtsein beilegt. Aber insofern gesagt
wird, daß Verstand, daß Vernunft in der gegenständlichen Welt ist, daß
der Geist und die Natur allgemeine Gesetze habe, nach welchen ihr
Leben und ihre Veränderungen sich machen, so wird zugegeben, daß
die Denkbestimmungen ebensosehr objektiven Wert und Existenz
haben.
   Die kritische Philosophie machte zwar bereits die Metaphysik zur
Logik, aber sie wie der spätere Idealismus gab, wie vorhin erinnert
worden, aus Angst vor dem Objekt den logischen Bestimmungen eine
wesentliche subjektive Bedeutung; dadurch blieben sie zugleich mit dem
Objekte, das sie flohen, behaftet, und ein Ding-an-sich, ein unendlicher
Anstoß, blieb als ein Jenseits an ihnen übrig. Aber die Befreiung von
dem Gegensatze des Bewußtseins, welche die Wissenschaft muß
voraussetzen können, erhebt die Denkbestimmungen über diesen
ängstlichen, unvollendeten Standpunkt und fordert die Betrachtung
                                             Wissenschaft der Logik I   50
derselben, wie sie an und für sich, ohne eine solche Beschränkung und
Rücksicht, das Logische, das Rein-Vernünftige sind.
  Kant preist sonst die Logik, nämlich das Aggregat von Bestimmungen
und Sätzen, das im gewöhnlichen Sinne Logik heißt, darüber glücklich,
daß ihr vor anderen Wissenschaften eine so frühe Vollendung zuteil
geworden sei; seit Aristoteles habe sie keinen Rückschritt getan, aber
auch keinen Schritt vorwärts, das letztere deswegen, weil sie allem
Ansehen nach geschlossen und vollendet zu sein scheine. - Wenn die
Logik seit Aristoteles keine Veränderung erlitten hat - wie denn in der
Tat die Veränderungen, wenn man die neueren Kompendien der Logik
betrachtet, häufig mehr nur in Weglassungen bestehen -, so ist daraus
eher zu folgern, daß sie um so mehr einer totalen Umarbeitung bedürfe;
denn ein zweitausendjähriges Fortarbeiten des Geistes muß ihm ein
höheres Bewußtsein über sein Denken und über seine reine Wesenheit
in sich selbst verschafft haben. Die Vergleichung der Gestalten, zu
denen sich der Geist der praktischen und der religiösen Welt und der
Geist der Wissenschaft in jeder Art reellen und ideellen Bewußtseins
emporgehoben hat, mit der Gestalt, in der sich die Logik, sein Bewußt-
sein über sein reines Wesen, befindet, zeigt einen zu großen Unter-
schied, als daß es nicht der oberflächlichsten Betrachtung sogleich
                                            Wissenschaft der Logik I   51
auffallen sollte, daß dies letztere Bewußtsein den ersteren Erhebungen
durchaus unangemessen und ihrer unwürdig ist.
  In der Tat ist das Bedürfnis einer Umgestaltung der Logik längst
gefühlt worden. In der Form und im Inhalt, wie sie sich in den Lehrbü-
chern zeigt, ist sie, man darf sagen, in Verachtung gekommen. Sie wird
noch mitgeschleppt mehr im Gefühle, daß eine Logik überhaupt nicht zu
entbehren sei, und aus einer noch fortdauernden Gewohnheit an die
Tradition von ihrer Wichtigkeit als aus Überzeugung, daß jener gewöhnli-
che Inhalt und die Beschäftigung mit jenen leeren Formen Wert und
Nutzen habe.
  Die Erweiterungen, die ihr durch psychologisches, pädagogisches und
selbst physiologisches Material eine Zeitlang gegeben wurden, sind
nachher für Verunstaltungen ziemlich allgemein anerkannt worden. An
und für sich muß ein großer Teil dieser psychologischen, pädagogi-
schen, physiologischen Beobachtungen, Gesetze und Regeln, sie moch-
ten in der Logik oder wo es sei stehen, als sehr schal und trivial er-
scheinen. Vollends solche Regeln als zum Beispiel, daß man dasjenige
durchdenken und prüfen solle, was man in Büchern lese oder mündlich
höre; daß man, wenn man nicht gut sehe, seinen Augen durch Brillen zu
Hilfe zu kommen habe - Regeln, die von den Lehrbüchern in der so-
                                             Wissenschaft der Logik I   52
genannten angewandten Logik, und zwar ernsthaft in Paragraphen
abgeteilt, gegeben wurden, auf daß man zur Wahrheit gelange -, müs-
sen jedermann als überflüssig vorkommen, nur höchstens dem Schrift-
steller oder Lehrer nicht, der in Verlegenheit ist, den sonst zu kurzen und
toten Inhalt der Logik durch irgend etwas auszudehnen.7)
   Was solchen Inhalt betrifft, so ist schon oben der Grund angegeben
worden, warum er so geistlos ist. Die Bestimmungen desselben gelten
in ihrer Festigkeit unverrückt und werden nur in äußerliche Beziehung
miteinander gebracht. Dadurch, daß bei den Urteilen und Schlüssen die
Operationen vornehmlich auf das Quantitative der Bestimmungen zu-
rückgeführt und gegründet werden, beruht alles auf einem äußerlichen
Unterschiede, auf bloßer Vergleichung, wird ein völlig analytisches
Verfahren und begriffloses Kalkulieren. Das Ableiten der sogenannten
Regeln und Gesetze, des Schließens vornehmlich, ist nicht viel besser
als ein Befingern von Stäbchen von ungleicher Länge, um sie nach ihrer
Größe zu sortieren und zu verbinden, - als die spielende Beschäftigung
der Kinder, von mannigfaltig zerschnittenen Gemälden die passenden
Stücke zusammenzusuchen. - Man hat daher nicht mit Unrecht dieses
Denken dem Rechnen und das Rechnen wieder diesem Denken gleich-
gesetzt. In der Arithmetik werden die Zahlen als das Begrifflose genom-
                                               Wissenschaft der Logik I   53
men, das außer seiner Gleichheit oder Ungleichheit, d. h. außer seinem
ganz äußerlichen Verhältnisse keine Bedeutung hat, das weder an ihm
selbst noch dessen Beziehung ein Gedanke ist. Wenn auf mechanische
Weise ausgerechnet wird, daß drei Viertel mit zwei Dritteln multipliziert
ein Halbes ausmacht, so enthält diese Operation ungefähr soviel und
sowenig Gedanken als die Berechnung, ob in einer Figur diese oder
jene Art des Schlusses statthaben könne.
  Damit, daß dies tote Gebein der Logik durch den Geist zu Gehalt und
Inhalt belebt werde, muß ihre Methode diejenige sein, wodurch sie allein
fähig ist, reine Wissenschaft zu sein. In dem Zustande, in dem sie sich
befindet, ist kaum eine Ahnung von wissenschaftlicher Methode zu
erkennen. Sie hat ungefähr die Form einer Erfahrungswissenschaft.
Erfahrungswissenschaften haben für das, was sie sein sollen, ihre
eigentümliche Methode des Definierens und des Klassifizierens ihres
Stoffes, so gut es geht, gefunden. Auch die reine Mathematik hat ihre
Methode, die für ihre abstrakten Gegenstände und für die quantitative
Bestimmung, in der sie sie allein betrachtet, passend ist. Ich habe über
diese Methode und überhaupt das Untergeordnete der Wissenschaftlich-
keit, die in der Mathematik stattfinden kann, in der Vorrede zur Phäno-
menologie des Geistes das Wesentliche gesagt; aber sie wird auch
                                             Wissenschaft der Logik I   54
innerhalb der Logik selbst näher betrachtet werden. Spinoza, Wolff und
andere haben sich verführen lassen, sie auch auf die Philosophie an-
zuwenden und den äußerlichen Gang der begrifflosen Quantität zum
Gange des Begriffes zu machen, was an und für sich widersprechend
ist. Bisher hatte die Philosophie ihre Methode noch nicht gefunden; sie
betrachtete mit Neid das systematische Gebäude der Mathematik und
borgte sie, wie gesagt, von ihr oder behalf sich mit der Methode von
Wissenschaften, die nur Vermischungen von gegebenem Stoffe, Erfah-
rungssätzen und Gedanken sind, - oder half sich auch mit dem rohen
Wegwerfen aller Methode. Die Exposition dessen aber, was allein die
wahrhafte Methode der philosophischen Wissenschaft sein kann, fällt in
die Abhandlung der Logik selbst; denn die Methode ist das Bewußtsein
über die Form der inneren Selbstbewegung ihres Inhalts. Ich habe in der
Phänomenologie des Geistes ein Beispiel von dieser Methode an einem
konkreteren Gegenstande, an dem Bewußtsein, aufgestellt. 8) Es sind
hier Gestalten des Bewußtseins, deren jede in ihrer Realisierung sich
zugleich selbst auflöst, ihre eigene Negation zu ihrem Resultate hat -
und damit in eine höhere Gestalt übergegangen ist. Das Einzige, um
den wissenschaftlichen Fortgang zu gewinnen - und um dessen ganz
einfache Einsicht sich wesentlich zu bemühen ist -, ist die Erkenntnis
                                            Wissenschaft der Logik I   55
des logischen Satzes, daß das Negative ebensosehr positiv ist oder daß
das sich Widersprechende sich nicht in Null, in das abstrakte Nichts
auflöst, sondern wesentlich nur in die Negation seines besonderen
Inhalts, oder daß eine solche Negation nicht alle Negation, sondern die
Negation der bestimmten Sache, die sich auflöst, somit bestimmte
Negation ist; daß also im Resultate wesentlich das enthalten ist, woraus
es resultiert, - was eigentlich eine Tautologie ist, denn sonst wäre es ein
Unmittelbares, nicht ein Resultat. Indem das Resultierende, die Nega-
tion, bestimmte Negation ist, hat sie einen Inhalt. Sie ist ein neuer Be-
griff, aber der höhere, reichere Begriff als der vorhergehende; denn sie
ist um dessen Negation oder Entgegengesetztes reicher geworden,
enthält ihn also, aber auch mehr als ihn, und ist die Einheit seiner und
seines Entgegengesetzten. - In diesem Wege hat sich das System der
Begriffe überhaupt zu bilden und in unaufhaltsamem, reinem, von außen
nichts hereinnehmendem Gange sich zu vollenden.
   Wie würde ich meinen können, daß nicht die Methode, die ich in
diesem Systeme der Logik befolge - oder vielmehr die dies System an
ihm selbst befolgt -, noch vieler Vervollkommnung, vieler Durchbildung
im einzelnen fähig sei; aber ich weiß zugleich, daß sie die einzige wahr-
hafte ist. Dies erhellt für sich schon daraus, daß sie von ihrem Gegen-
                                               Wissenschaft der Logik I   56
stande und Inhalte nichts Unterschiedenes ist; - denn es ist der Inhalt in
sich, die Dialektik, die er an ihm selbst hat, welche ihn fortbewegt. Es ist
klar, daß keine Darstellungen für wissenschaftlich gelten können, welche
nicht den Gang dieser Methode gehen und ihrem einfachen Rhythmus
gemäß sind, denn es ist der Gang der Sache selbst.
   In Gemäßheit dieser Methode erinnere ich, daß die Einteilungen und
Überschriften der Bücher, Abschnitte und Kapitel, die in dem Werke
angegeben sind, sowie etwa die damit verbundenen Erklärungen, zum
Behuf einer vorläufigen Übersicht gemacht und daß sie eigentlich nur
von historischem Werte sind. Sie gehören nicht zum Inhalte und Körper
der Wissenschaft, sondern sind Zusammenstellungen der äußeren
Reflexion, welche das Ganze der Ausführung schon durchlaufen hat,
daher die Folge seiner Momente vorausweiß und angibt, ehe sie noch
durch die Sache selbst sich herbeiführen.
   In den anderen Wissenschaften sind solche Vorausbestimmungen
und Einteilungen gleichfalls für sich nichts anderes als solche äußere
Angaben; aber auch innerhalb der Wissenschaft werden sie nicht über
diesen Charakter erhoben. Selbst in der Logik zum Beispiel heißt es
etwa, „Die Logik hat zwei Hauptstücke, die Elementarlehre und die
Methodik“; alsdann unter der Elementarlehre findet sich ohne weiteres
                                               Wissenschaft der Logik I   57
etwa die Überschrift: Gesetze des Denkens; alsdann erstes Kapitel: von
den Begriffen; erster Abschnitt: von der Klarheit der Begriffe usf. - Diese
ohne irgendeine Deduktion und Rechtfertigung gemachten Bestimmun-
gen und Einteilungen machen das systematische Gerüst und den gan-
zen Zusammenhang solcher Wissenschaften aus. Eine solche Logik
sieht es für ihren Beruf an, davon zu sprechen, daß die Begriffe und
Wahrheiten aus Prinzipien müssen abgeleitet sein; aber bei dem, was
sie Methode nennt, wird auch nicht von weitem an ein Ableiten gedacht.
Die Ordnung besteht etwa in der Zusammenstellung von Gleichartigem,
in der Vorausschickung des Einfacheren vor dem Zusammengesetzten
und anderen äußerlichen Rücksichten. Aber in Rücksicht eines inneren,
notwendigen Zusammenhangs bleibt es bei dem Register der Abtei-
lungsbestimmungen, und der Übergang macht sich nur damit, daß es
jetzt heißt: Zweites Kapitel, - oder: wir kommen nunmehr zu den Ur-
teilen, u. dgl.
   Auch die Überschriften und Einteilungen, die in diesem Systeme
vorkommen, sollen für sich keine andere Bedeutung haben als die einer
Inhaltsanzeige. Außerdem aber muß die Notwendigkeit des Zusammen-
hangs und die immanente Entstehung der Unterschiede sich in der


                                               Wissenschaft der Logik I   58
Abhandlung der Sache selbst vorfinden, denn sie fällt in die eigene
Fortbestimmung des Begriffes.
   Das, wodurch sich der Begriff selbst weiterleitet, ist das vorhin ange-
gebene Negative, das er in sich selbst hat; dies macht das wahrhaft
Dialektische aus. Die Dialektik, die als ein abgesonderter Teil der Logik
betrachtet und in Ansehung ihres Zwecks und Standpunkts, man kann
sagen, gänzlich verkannt worden, erhält dadurch eine ganz andere
Stellung. - Auch die Platonische Dialektik hat selbst im Parmenides, und
anderswo ohnehin noch direkter, teils nur die Absicht, beschränkte
Behauptungen durch sich selbst aufzulösen und zu widerlegen, teils
aber überhaupt das Nichts zum Resultate. Gewöhnlich sieht man die
Dialektik für ein äußerliches und negatives Tun an, das nicht der Sache
selbst angehöre, in bloßer Eitelkeit als einer subjektiven Sucht, sich das
Feste und Wahre in Schwanken zu setzen und aufzulösen, seinen
Grund habe oder wenigstens zu nichts führe als zur Eitelkeit des dialek-
tisch behandelten Gegenstandes.
   Kant hat die Dialektik höher gestellt - und diese Seite gehört unter die
größten seiner Verdienste -, indem er ihr den Schein von Willkür nahm,
den sie nach der gewöhnlichen Vorstellung hat, und sie als ein notwen-
diges Tun der Vernunft darstellte. Indem sie nur für die Kunst, Blendwer-
                                               Wissenschaft der Logik I   59
ke vorzumachen und Illusionen hervorzubringen, galt, wurde schlechthin
vorausgesetzt, daß sie ein falsches Spiel spiele und ihre ganze Kraft
allein darauf beruhe, daß sie den Betrug verstecke; daß ihre Resultate
nur erschlichen und ein subjektiver Schein seien. Kants dialektische
Darstellungen in den Antinomien der reinen Vernunft verdienen zwar,
wenn sie näher betrachtet werden, wie dies im Verfolge dieses Werkes
weitläufiger geschehen wird, freilich kein großes Lob; aber die allgemei-
ne Idee, die er zugrunde gelegt und geltend gemacht hat, ist die Objekti-
vität des Scheins und Notwendigkeit des Widerspruchs, der zur Natur
der Denkbestimmungen gehört: zunächst zwar in der Art, insofern diese
Bestimmungen von der Vernunft auf die Dinge an sich angewendet
werden; aber eben, was sie in der Vernunft und in Rücksicht auf das
sind, was an sich ist, ist ihre Natur. Es ist dies Resultat, in seiner positi-
ven Seite aufgefaßt, nichts anderes als die innere Negativität derselben,
als ihre sich selbst bewegende Seele, das Prinzip aller natürlichen und
geistigen Lebendigkeit überhaupt. Aber sowie nur bei der abstrakt-
negativen Seite des Dialektischen stehengeblieben wird, so ist das
Resultat nur das Bekannte, daß die Vernunft unfähig sei, das Unendli-
che zu erkennen; - ein sonderbares Resultat, indem das Unendliche das


                                                Wissenschaft der Logik I   60
Vernünftige ist, zu sagen, die Vernunft sei nicht fähig, das Vernünftige
zu erkennen.
   In diesem Dialektischen, wie es hier genommen wird, und damit in
dem Fassen des Entgegengesetzten in seiner Einheit oder des Positiven
im Negativen besteht das Spekulative. Es ist die wichtigste, aber für die
noch ungeübte, unfreie Denkkraft schwerste Seite. Ist solche noch darin
begriffen, sich vom sinnlich-konkreten Vorstellen und vom Räsonieren
loszureißen, so hat sie sich zuerst im abstrakten Denken zu üben,
Begriffe in ihrer Bestimmtheit festzuhalten und aus ihnen erkennen zu
lernen. Eine Darstellung der Logik zu diesem Behuf hätte sich in ihrer
Methode an das obenbesagte Einteilen und in Ansehung des näheren
Inhalts an die Bestimmungen, die sich für die einzelnen Begriffe ergeben
zu halten, ohne sich auf das Dialektische einzulassen. Sie würde der
äußeren Gestalt nach dem gewöhnlichen Vortrag dieser Wissenschaft
ähnlich werden, sich übrigens dem Inhalte nach auch davon unter-
scheiden und immer noch dazu dienen, das abstrakte, obzwar nicht das
spekulative Denken zu üben, welchen Zweck die durch psychologische
und anthropologische Zutaten populär gewordene Logik nicht einmal
erfüllen kann. Sie würde dem Geiste das Bild eines methodisch ge-


                                             Wissenschaft der Logik I   61
ordneten Ganzen geben, obgleich die Seele des Gebäudes, die Metho-
de, die im Dialektischen lebt, nicht selbst darin erschiene.
   In Rücksicht auf die Bildung und das Verhältnis des Individuums zur
Logik merke ich schließlich noch an, daß diese Wissenschaft wie die
Grammatik in zwei verschiedenen Ansichten oder Werten erscheint. Sie
ist etwas anderes für den, der zu ihr und den Wissenschaften überhaupt
erst hinzutritt, und etwas anderes für den, der von ihnen zu ihr zurück-
kommt. Wer die Grammatik anfängt kennenzulernen, findet in ihren
Formen und Gesetzen trockene Abstraktionen, zufällige Regeln, über-
haupt eine isolierte Menge von Bestimmungen, die nur den Wert und die
Bedeutung dessen zeigen, was in ihrem unmittelbaren Sinne liegt; das
Erkennen erkennt in ihnen zunächst nichts als sie. Wer dagegen einer
Sprache mächtig ist und zugleich andere Sprachen in Vergleichung mit
ihr kennt, dem erst kann sich der Geist und die Bildung eines Volks in
der Grammatik seiner Sprache zu fühlen geben; dieselben Regeln und
Formen haben nunmehr einen erfüllten, lebendigen Wert. Er kann durch
die Grammatik hindurch den Ausdruck des Geistes überhaupt, die Logik,
erkennen. So wer zur Wissenschaft hinzutritt, findet in der Logik zu-
nächst ein isoliertes System von Abstraktionen, das, auf sich selbst
beschränkt, nicht über die anderen Kenntnisse und Wissenschaften
                                             Wissenschaft der Logik I   62
übergreift. Vielmehr, gehalten gegen den Reichtum der Weltvorstellung,
gegen den real erscheinenden Inhalt der anderen Wissenschaften und
verglichen mit dem Versprechen der absoluten Wissenschaft, das We-
sen dieses Reichtums, die innere Natur des Geistes und der Welt, die
Wahrheit zu enthüllen, hat diese Wissenschaft in ihrer abstrakten Ge-
stalt, in der farblosen, kalten Einfachheit ihrer reinen Bestimmungen
vielmehr das Ansehen, alles eher zu leisten als dies Versprechen und
gehaltlos jenem Reichtum gegenüberzustehen. Die erste Bekanntschaft
mit der Logik schränkt ihre Bedeutung auf sie selbst ein; ihr Inhalt gilt
nur für eine isolierte Beschäftigung mit den Denkbestimmungen, neben
der die anderen wissenschaftlichen Beschäftigungen ein eigener Stoff
und Gehalt für sich sind, auf welche das Logische etwa einen formellen
Einfluß hat, und zwar einen solchen, der sich mehr von selbst macht und
für den die wissenschaftliche Gestalt und deren Studium allerdings auch
zur Not entbehrt werden kann. Die anderen Wissenschaften haben die
regelrechte Methode, eine Folge von Definitionen, Axiomen, Theoremen
und deren Beweisen usf. zu sein, im Ganzen abgeworfen; die sogenann-
te natürliche Logik macht sich für sich in ihnen geltend und hilft sich
ohne besondere, auf das Denken selbst gerichtete Erkenntnis fort.
Vollends aber hält sich der Stoff und Inhalt dieser Wissenschaften für
                                             Wissenschaft der Logik I   63
sich selbst vom Logischen völlig unabhängig und ist auch für Sinn,
Gefühl, Vorstellung und praktisches Interesse jeder Art ansprechender.
   So muß denn allerdings die Logik zuerst gelernt werden als etwas,
das man wohl versteht und einsieht, aber woran Umfang, Tiefe und
weitere Bedeutung anfangs vermißt wird. Erst aus der tieferen Kenntnis
der anderen Wissenschaften erhebt sich für den subjektiven Geist das
Logische als ein nicht nur abstrakt Allgemeines, sondern als das den
Reichtum des Besonderen in sich fassende Allgemeine; - wie derselbe
Sittenspruch in dem Munde des Jünglings, der ihn ganz richtig versteht,
nicht die Bedeutung und den Umfang besitzt, welchen er im Geiste
eines lebenserfahrenen Mannes hat, dem sich damit die ganze Kraft des
darin enthaltenen Gehaltes ausdrückt. So erhält das Logische erst
dadurch die Schätzung seines Werts, wenn es zum Resultate der Erfah-
rung der Wissenschaften geworden ist; es stellt sich daraus als die
allgemeine Wahrheit, nicht als eine besondere Kenntnis neben anderem
Stoffe und Realitäten, sondern als das Wesen alles dieses sonstigen
Inhalts dem Geiste dar.
   Ob nun das Logische zwar im Anfange des Studiums nicht in dieser
bewußten Kraft für den Geist vorhanden ist, so empfängt er durch das-
selbe darum nicht weniger die Kraft in sich, die ihn in alle Wahrheit leitet.
                                                Wissenschaft der Logik I   64
Das System der Logik ist das Reich der Schatten, die Welt der ein-
fachen Wesenheiten, von aller sinnlichen Konkretion befreit. Das Studi-
um dieser Wissenschaft, der Aufenthalt und die Arbeit in diesem Schat-
tenreich ist die absolute Bildung und Zucht des Bewußtseins. Es treibt
darin ein von sinnlichen Anschauungen und Zwecken, von Gefühlen,
von der bloß gemeinten Vorstellungswelt fernes Geschäft. Von seiner
negativen Seite betrachtet, besteht dies Geschäft in dem Fernhalten der
Zufälligkeit des räsonierenden Denkens und der Willkür, diese oder die
entgegengesetzten Gründe sich einfallen und gelten zu lassen.
   Vornehmlich aber gewinnt der Gedanke dadurch Selbständigkeit und
Unabhängigkeit. Er wird in dem Abstrakten und in dem Fortgehen durch
Begriffe ohne sinnliche Substrate einheimisch, wird zur unbewußten
Macht, die sonstige Mannigfaltigkeit der Kenntnisse und Wissenschaften
in die vernünftige Form aufzunehmen, sie in ihrem Wesentlichen zu
erfassen und festzuhalten, das Äußerliche abzustreifen und auf diese
Weise aus ihnen das Logische auszuziehen - oder, was dasselbe ist, die
vorher durch das Studium erworbene abstrakte Grundlage des Logi-
schen mit dem Gehalte aller Wahrheit zu erfüllen und ihm den Wert
eines Allgemeinen zu geben, das nicht mehr als ein Besonderes neben


                                            Wissenschaft der Logik I   65
anderem Besonderen steht, sondern über alles dieses übergreift und
dessen Wesen, das Absolut-Wahre ist.


                    Allgemeine Einteilung der Logik

In dem, was über den Begriff dieser Wissenschaft und wohin seine
Rechtfertigung falle, gesagt worden ist, liegt, daß die allgemeine Ein-
teilung hier nur vorläufig sein, gleichsam nur insofern angegeben werden
kann, als der Verfasser die Wissenschaft bereits kennt, daher historisch
hier zum voraus anzuführen imstande ist, zu welchen Hauptunterschie-
den sich der Begriff in seiner Entwicklung bestimmen wird.
   Doch kann versucht werden, das, was zum Einteilen erforderlich ist,
zum voraus im allgemeinen verständlich zu machen, obgleich auch
dabei ein Verfahren der Methode in Anspruch genommen werden muß,
das seine volle Verständigung und Rechtfertigung erst innerhalb der
Wissenschaft erhält. - Zuvörderst also ist zu erinnern, daß hier vor-
ausgesetzt wird, die Einteilung müsse mit dem Begriffe zusammenhän-
gen oder vielmehr in ihm selbst liegen. Der Begriff ist nicht unbestimmt,
sondern bestimmt an ihm selbst; die Einteilung aber drückt entwickelt
                                             Wissenschaft der Logik I   66
diese seine Bestimmtheit aus, sie ist das Urteil desselben, nicht ein
Urteil über irgendeinen äußerlich genommenen Gegenstand, sondern
das Urteilen, d. i. Bestimmen des Begriffs an ihm selbst. Die Rechtwink-
ligkeit, Spitzwinkligkeit usf., wie die Gleichseitigkeit usf., nach welchen
Bestimmungen die Dreiecke eingeteilt werden, liegt nicht in der Be-
stimmtheit des Dreiecks selbst, d. h. nicht in dem, was der Begriff des
Dreiecks genannt zu werden pflegt, ebensowenig als in dem, was für
den Begriff des Tieres überhaupt oder des Säugetiers, Vogels usw. [gilt,]
die Bestimmungen liegen, nach welchen jenes in Säugetiere, Vögel usw.
und diese Klassen in weitere Gattungen eingeteilt werden. Solche Be-
stimmungen werden anderswoher, aus der empirischen Anschauung
aufgenommen; sie treten zu jenem sogenannten Begriffe von außen
hinzu. In der philosophischen Behandlung des Einteilens muß der Be-
griff selbst sich als ihren Ursprung enthaltend zeigen.
   Der Begriff der Logik aber selbst ist in der Einleitung als das Resultat
einer jenseits liegenden Wissenschaft, damit hier gleichfalls als eine
Voraussetzung angegeben worden. Die Logik bestimmte sich danach
als die Wissenschaft des reinen Denkens, die zu ihrem Prinzip das reine
Wissen habe, die nicht abstrakte, sondern dadurch konkrete lebendige
Einheit, daß in ihr der Gegensatz des Bewußtseins von einem subjektiv
                                               Wissenschaft der Logik I   67
für sich Seienden und einem zweiten solchen Seienden, einem Objekti-
ven, als überwunden und das Sein als reiner Begriff an sich selbst und
der reine Begriff als das wahrhafte Sein gewußt wird. Dies sind sonach
die beiden Momente, welche im Logischen enthalten sind. Aber sie
werden nun als untrennbar seiend gewußt, nicht wie im Bewußtsein
jedes auch als für sich seiend; dadurch allein, daß sie zugleich als
unterschiedene (jedoch nicht für sich seiende) gewußt werden, ist ihre
Einheit nicht abstrakt, tot, unbewegend, sondern konkret.
   Diese Einheit macht das logische Prinzip zugleich als Element aus, so
daß die Entwicklung jenes Unterschiedes, der sogleich in ihm ist, nur
innerhalb dieses Elementes vor sich geht. Denn indem die Einteilung,
wie gesagt worden, das Urteil des Begriffs, das Setzen der ihm schon
immanenten Bestimmung und damit seines Unterschiedes ist, so darf
dies Setzen nicht als ein Wiederauflösen jener konkreten Einheit in ihre
Bestimmungen, wie sie als für sich seiend gelten sollen, gefaßt werden,
was hier ein leeres Zurückgehen auf den vorigen Standpunkt, den
Gegensatz des Bewußtseins, wäre; dieser ist vielmehr verschwunden;
jene Einheit bleibt das Element, und aus ihr tritt jenes Unterscheiden der
Einteilung und überhaupt der Entwicklung nicht mehr heraus. Damit sind
die früher (auf dem Wege zur Wahrheit) für sich seienden Bestimmun-
                                              Wissenschaft der Logik I   68
gen, wie ein Subjektives und Objektives oder auch Denken und Sein
oder Begriff und Realität, wie sie in irgendeiner Rücksicht bestimmt
worden sein mögen, nun in ihrer Wahrheit, d. i. in ihrer Einheit, zu For-
men herabgesetzt. In ihrem Unterschiede bleiben sie daher selbst an
sich der ganze Begriff, und dieser wird in der Einteilung nur unter seinen
eigenen Bestimmungen gesetzt.
   So ist es der ganze Begriff, der das eine Mal als seiender Begriff, das
andere Mal als Begriff zu betrachten ist; dort ist er nur Begriff an sich,
der Realität oder des Seins, hie ist er Begriff als solcher, für sich seien-
der Begriff (wie er es um konkrete Formen zu nennen, im denkenden
Menscher, aber auch schon, freilich nicht als bewußter, noch wenige als
gewußter Begriff, im empfindenden Tier und in der organischen Indivi-
dualität überhaupt ist; Begriff an sich ist er aber nur in der unorgani-
schen Natur). - Die Logik wäre hiernach zunächst in die Logik des Be-
griffs als Seins und da Begriffs als Begriffs oder - indem wir uns der
sonst gewöhnlichen, obgleich der unbestimmtesten und darum der
vieldeutigsten Ausdrücke bedienen - in die objektive und subjektive
Logik einzuteilen.
   Nach dem zugrunde liegenden Elemente aber der Einheit des Begriffs
in sich selbst und damit der Untrennbarkeit sein Bestimmungen müssen
                                               Wissenschaft der Logik I   69
diese ferner auch, insofern sie unterschieden, der Begriff in ihrem Unter-
schiede gesetzt wird. wenigstens in Beziehung aufeinander stehen. Es
ergibt sie daraus eine Sphäre der Vermittlung, der Begriff als System der
Reflexionsbestimmungen, d. i. des zum Insichsein des Begriffs überge-
henden Seins, der auf diese Weise noch nicht als solcher für sich ge-
setzt ist, sondern mit dem unmittelbaren Sein als einem ihm auch Äuße-
ren zugleich behaftet ist. Dies ist die Lehre von dem Wesen, die zwi-
schen der Lehre vom Sein und der vom Begriff inmitten steht. - Sie ist in
der allgemeinen Einteilung dieses logischen Werks noch unter die
objektive Logik gestellt worden, insofern, ob das Wesen zwar bereits
das Innere, dem Begriffe der Charakter des Subjekts ausdrücklich
vorzubehalten ist.
   Kant9) hat in neueren Zeiten dem, was gewöhnlich Logik genannt
worden, noch eine, nämlich eine transzendentale Logik gegenüberge-
stellt. Das, was hier objektive Logik genannt worden, würde zum Teil
dem entsprechen, was bei ihm die transzendentale Logik ist. Er unter-
scheidet sie von dem, was er allgemeine Logik nennt, so, daß sie ) die
Begriffe betrachte, die sich a priori auf Gegenstände beziehen, somit
nicht von allem Inhalte der objektiven Erkenntnis abstrahiere, oder daß
sie die Regeln des reinen Denkens eines Gegenstandes enthalte und )
                                              Wissenschaft der Logik I   70
zugleich auf den Ursprung unserer Erkenntnis gehe, insofern sie nicht
den Gegenständen zugeschrieben werden könne. - Diese zweite Seite
ist es, auf die das philosophische Interesse Kants ausschließend ge-
richtet ist. Sein Hauptgedanke ist, die Kategorien dem Selbstbewußt-
sein, als dem subjektiven Ich, zu vindizieren. Vermöge dieser Bestim-
mung bleibt die Ansicht innerhalb des Bewußtseins und seines Gegen-
satzes stehen und hat außer dem Empirischen des Gefühls und der
Anschauung noch etwas, das nicht durch das denkende Selbstbewußt-
sein gesetzt und bestimmt ist, ein Ding-an-sich, ein dem Denken Frem-
des und Äußerliches, übrigbleiben; obgleich leicht einzusehen ist, daß
ein solches Abstraktum wie Ding-an-sich; selbst nur ein Produkt des,
und zwar nur abstrahierenden Denkens ist. - Wenn andere Kantianer
sich über das Bestimmen des Gegenstandes durch Ich so ausgedrückt
haben, daß das Objektivieren des Ich als ein ursprüngliches und not-
wendiges Tun des Bewußtseins anzusehen sei, so daß in diesem ur-
sprünglichen Tun noch nicht die Vorstellung des Ich selbst ist - als
welche erst ein Bewußtsein jenes Bewußtseins oder selbst ein Objekti-
vieren jenes Bewußtseins sei -, so ist dieses von dem Gegensatze des
Bewußtseins befreite objektivierende Tun näher dasjenige, was für
Denken als solches überhaupt genommen werden kann.10) Dieses Tun
                                           Wissenschaft der Logik I   71
sollte aber nicht mehr Bewußtsein genannt werden; Bewußtsein schließt
den Gegensatz des Ich und seines Gegenstandes in sich, der in jenem
ursprünglichen Tun nicht vorhanden ist. Die Benennung „Bewußtsein“
wirft noch mehr den Schein von Subjektivität auf dasselbe als der Aus-
druck Denken, der aber hier überhaupt im absoluten Sinne als unendli-
ches, mit der Endlichkeit des Bewußtseins nicht behaftetes Denken,
kurz Denken als solches zu nehmen ist.
   Indem nun das Interesse der Kantischen Philosophie auf das so-
genannte Transzendentale der Denkbestimmungen gerichtet war, ist die
Abhandlung derselben selbst leer ausgegangen; was sie an ihnen selbst
sind, ohne die abstrakte, allen gleiche Relation auf Ich, ihre Bestimmt-
heit gegen- und ihr Verhältnis zueinander, ist nicht zu einem Gegen-
stande des Betrachtung gemacht worden; die Erkenntnis ihrer Natur hat
sich daher durch diese Philosophie nicht im geringsten gefordert gefun-
den. Das einzige Interessante, was hierauf Beziehung hat, kommt in der
Kritik der Ideen vor. Für den wirklichen Fortschritt der Philosophie aber
war es notwendig, daß das Interesse des Denkens auf die Betrachtung
der formellen Seite, des Ich, des Bewußtseins als solchen, d. i. der
abstrakten Beziehung eines subjektiven Wissens auf ein Objekt, gezo-
gen, daß die Erkenntnis der unendlichen Form, d. i. des Begriffs, auf
                                             Wissenschaft der Logik I   72
diese Weise eingeleitet wurde. Um jedoch diese Erkenntnis zu errei-
chen, mußte jene endliche Bestimmtheit, in der die Form als Ich, Be-
wußtsein ist, noch abgestreift werden. Die Form, so in ihre Reinheit
herausgedacht, enthält es dann in sich selbst, sich zu bestimmen, d. i.
sich Inhalt zu geben, und zwar denselben in seiner Notwendigkeit, - als
System der Denkbestimmungen.
   Die objektive Logik tritt damit vielmehr an die Stelle der vormaligen
Metaphysik, als welche das wissenschaftliche Gebäude über die Welt
war, das nur durch Gedanken aufgeführt sein sollte. - Wenn wir auf die
letzte Gestalt der Ausbildung dieser Wissenschaft Rücksicht nehmen, so
ist [es] erstens unmittelbar die Ontologie, an deren Stelle die objektive
Logik tritt, - der Teil jener Metaphysik, der die Natur des Ens überhaupt
erforschen sollte; das Ens begreift sowohl Sein als Wesen in sich, für
welchen Unterschied unsere Sprache glücklicherweise den verschiede-
nen Ausdruck gerettet hat. - Alsdann aber begreift die objektive Logik
auch die übrige Metaphysik insofern in sich, als diese mit den reinen
Denkformen die besonderen, zunächst aus der Vorstellung genomme-
nen Substrate, die Seele, die Welt, Gott, zu fassen suchte und die
Bestimmungen des Denkens das Wesentliche der Betrachtungsweise
ausmachten. Aber die Logik betrachtet diese Formen frei von jenen
                                             Wissenschaft der Logik I   73
Substraten den Subjekten der Vorstellung, und ihre Natur und Wert an
und für sich selbst. Jene Metaphysik unterließ dies und zog sich daher
den gerechten Vorwurf zu, sie ohne Kritik gebraucht zu haben, ohne die
vorgängige Untersuchung, ob und wie sie fähig seien, Bestimmungen
des Dings-an-sich, nach Kantischem Ausdruck, oder vielmehr des
Vernünftigen zu sein. - Die objektive Logik ist daher die wahrhafte Kritik
derselben - eine Kritik, die sie nicht nach der abstrakten Form der Aprio-
rität gegen das Aposteriorische, sondern sie selbst in ihrem besonderen
Inhalte betrachtet.
   Die subjektive Logik ist die Logik des Begriffs, - des Wesens, das
seine Beziehung auf ein Sein oder seinen Schein aufgehoben hat und in
seiner Bestimmung nicht äußerlich mehr, sondern das freie selbständi-
ge, sich in sich bestimmende Subjektive oder vielmehr das Subjekt
selbst ist. - Indem das Subjektive das Mißverständnis von Zufällige und
Willkürlichem sowie überhaupt von Bestimmungen, die in die Form des
Bewußtseins gehören, mit sich führt, so ist hier auf den Unterschied von
Subjektivem und Objektivem, der sich späterhin innerhalb der Logik
selbst näher entwickeln wird, kein besonderes Gewicht zu legen.
   Die Logik zerfällt also zwar überhaupt in objektive und subjektive
Logik; bestimmter aber hat sie die drei Teile:
                                              Wissenschaft der Logik I   74
  I.   Die Logik des Seins,
 II.   die Logik des Wesens und
III.   die Logik des Begriffs.




                                  Wissenschaft der Logik I   75
                         ESRTES BUCH
                      DIE LEHRE VOM SEIN
                  Womit muß der Anfang der
                 Wissenschaft gemacht werden?
In neueren Zeiten erst ist das Bewußtsein entstanden, daß es eine
Schwierigkeit sei, einen Anfang in der Philosophie zu finden, und der
Grund dieser Schwierigkeit sowie die Möglichkeit, sie zu lösen, ist vielfäl-
tig besprochen worden. Der Anfang der Philosophie muß entweder ein
Vermitteltes oder Unmittelbares sein, und es ist leicht zu zeigen, daß er
weder das eine noch das andere sein könne; somit findet die eine oder
die andere Weise des Anfangens ihre Widerlegung.
   Das Prinzip einer Philosophie drückt wohl auch einen Anfang aus,
aber nicht sowohl einen subjektiven als objektiven, den Anfang aller
Dinge. Das Prinzip ist ein irgendwie bestimmter Inhalt: das Wasser, das
Eine, Nus, Idee, - Substanz, Monade usf.; oder wenn es sich auf die
Natur des Erkennens bezieht und damit mehr nur ein Kriterium als eine
objektive Bestimmung sein soll - Denken, Anschauen, Empfinden, Ich,
                                               Wissenschaft der Logik I   76
die Subjektivität selbst -, so ist es hier gleichfalls die Inhaltsbestimmung,
auf welche das Interesse geht. Das Anfangen als solches dagegen
bleibt als ein Subjektives in dem Sinne einer zufälligen Art und Weise,
den Vortrag einzuleiten, unbeachtet und gleichgültig, somit auch das
Bedürfnis der Frage, womit anzufangen sei, unbedeutend gegen das
Bedürfnis des Prinzips, als in welchem allein das Interesse der Sache zu
liegen scheint, das Interesse, was das Wahre, was der absolute Grund
von allem sei.
   Aber die moderne Verlegenheit um den Anfang geht aus einem weite-
ren Bedürfnisse hervor, welches diejenigen noch nicht kennen, denen es
dogmatisch um das Erweisen des Prinzips zu tun ist oder skeptisch um
das Finden eines subjektiven Kriteriums gegen dogmatisches Philoso-
phieren, und welches diejenigen ganz verleugnen, die wie aus der
Pistole aus ihrer inneren Offenbarung, aus Glauben, intellektueller
Anschauung usw. anfangen und der Methode und Logik überhoben sein
wollten. Wenn das früher abstrakte Denken zunächst nur für das Prinzip
als Inhalt sich interessiert, aber im Fortgange der Bildung auf die andere
Seite, auf das Benehmen des Erkennens zu achten getrieben ist, so
wird auch das subjektive Tun als wesentliches Moment der objektiven
Wahrheit erfaßt, und das Bedürfnis führt sich herbei, daß die Methode
                                                Wissenschaft der Logik I   77
mit dem Inhalt, die Form mit dem Prinzip vereint sei. So soll das Prinzip
auch Anfang und das, was das Prius für das Denken ist, auch das Erste
im Gange des Denkens sein.
  Es ist hier nur zu betrachten, wie der logische Anfang erscheint; die
beiden Seiten, nach denen er genommen werden kann, sind schon
genannt, entweder als Resultat auf vermittelte oder als eigentlicher
Anfang auf unmittelbare Weise. Die in der Bildung der Zeit so wichtig
erscheinende Frage, ob das Wissen der Wahrheit ein unmittelbares,
schlechthin anfangendes Wissen, ein Glauben, oder aber ein vermittel-
tes Wissen sei, ist an diesem Orte nicht zu erörtern. Insofern solche
Betrachtung vorläufig angestellt werden kann, ist dies anderwärts (in
meiner Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, 3. Ausgabe
[1830] im „Vorbegriff“, § 61 ff.) geschehen. Hier mag daraus nur dies
angeführt werden, daß es Nichts gibt, nichts im Himmel oder in der
Natur oder im Geiste oder wo es sei, was nicht ebenso die Unmittelbar-
keit enthält als die Vermittlung, so daß sich diese beiden Bestimmungen
als ungetrennt und untrennbar und jener Gegensatz sich als ein Nichti-
ges zeigt. Was aber die wissenschaftliche Erörterung betrifft, so ist es
jeder logische Satz, in welchem die Bestimmungen der Unmittelbarkeit
und der Vermittlung und also die Erörterung ihres Gegensatzes und
                                             Wissenschaft der Logik I   78
ihrer Wahrheit vorkommt. Insofern dieser Gegensatz in Beziehung auf
Denken, Wissen, Erkennen die konkretere Gestalt von unmittelbarem
oder vermitteltem Wissen erhält, wird die Natur des Erkennens über-
haupt sowohl innerhalb der Wissenschaft der Logik betrachtet, als
dasselbe in seiner weiteren konkreten Form in die Wissenschaft vom
Geiste und in die Phänomenologie desselben fällt. Vor der Wissenschaft
aber schon über das Erkennen ins reine kommen wollen, heißt ver-
langen, daß es außerhalb derselben erörtert werden sollte; außerhalb
der Wissenschaft läßt sich dies wenigstens nicht auf wissenschaftliche
Weise, um die es hier allein zu tun ist, bewerkstelligen.
   Logisch ist der Anfang, indem er im Element des frei für sich seienden
Denkens, im reinen Wissen gemacht werden soll. Vermittelt ist er hiermit
dadurch, daß das reine Wissen die letzte, absolute Wahrheit des Be-
wußtseins ist. Es ist in der Einleitung bemerkt, daß die Phänomenologie
des Geistes die Wissenschaft des Bewußtseins, die Darstellung davon
ist, daß das Bewußtsein den Begriff der Wissenschaft, d. i. das reine
Wissen, zum Resultate hat. Die Logik hat insofern die Wissenschaft des
erscheinenden Geistes zu ihrer Voraussetzung, welche die Notwendig-
keit und damit den Beweis der Wahrheit des Standpunkts, der das reine
Wissen ist, wie dessen Vermittlung überhaupt enthält und aufzeigt. In
                                             Wissenschaft der Logik I   79
dieser Wissenschaft des erscheinenden Geistes wird von dem empiri-
schen, sinnlichen Bewußtsein ausgegangen, und dieses ist das eigentli-
che unmittelbare Wissen; daselbst wird erörtert, was an diesem un-
mittelbaren Wissen ist. Anderes Bewußtsein, wie der Glaube an gött-
liche Wahrheiten, innere Erfahrung, Wissen durch innere Offenbarung
usf., zeigt sich bei geringer Überlegung sehr uneigentlich als unmittelba-
res Wissen aufgeführt zu werden. In jener Abhandlung ist das unmittel-
bare Bewußtsein auch das in der Wissenschaft Erste und Unmittelbare,
somit die Voraussetzung; in der Logik aber ist dasjenige die Vorausset-
zung, was aus jener Betrachtung sich als das Resultat erwiesen hatte, -
die Idee als reines Wissen. Die Logik ist die reine Wissenschaft, d. i. das
reine Wissen in dem ganzen Umfange seiner Entwicklung. Diese Idee
aber hat sich in jenem Resultate dahin bestimmt, die zur Wahrheit
gewordene Gewißheit zu sein, die Gewißheit, die nach der einen Seite
dem Gegenstande nicht mehr gegenüber ist, sondern ihn innerlich
gemacht hat, ihn als sich selbst weiß, - und die auf der andern Seite das
Wissen von sich als von einem, das dem Gegenständlichen gegenüber
und nur dessen Vernichtung sei, aufgegeben [hat], dieser Subjektivität
entäußert und Einheit mit seiner Entäußerung ist.


                                               Wissenschaft der Logik I   80
   Daß nun von dieser Bestimmung des reinen Wissens aus Anfang
seiner Wissenschaft immanent bleibe, ist nichts zu tun, als das zu be-
trachten oder vielmehr mit Beiseitsetzung aller Reflexionen, aller Mei-
nungen, die man sonst hat, aufzunehmen, was vorhanden ist.
   Das reine Wissen, als in diese Einheit zusammengegangen, hat alle
Beziehung auf ein Anderes und auf Vermittlung aufgehoben; es ist das
Unterschiedslose; dieses Unterschiedslose hört somit selbst auf, Wissen
zu sein; es ist nur einfache Unmittelbarkeit vorhanden.
   Die einfache Unmittelbarkeit ist selbst ein Reflexionsausdruck und
bezieht sich auf den Unterschied von dem Vermittelten. In ihrem wahren
Ausdrucke ist daher diese einfache Unmittelbarkeit das reine Sein. Wie
das reine Wissen nichts heißen soll als das Wissen als solches, ganz
abstrakt, so soll auch reines Sein nichts heißen als das Sein überhaupt;
Sein, sonst nichts, ohne alle weitere Bestimmung und Erfüllung.
   Hier ist das Sein das Anfangende, als durch Vermittlung und zwar
durch sie, welche zugleich Aufheben ihrer selbst ist, entstanden dar-
gestellt; mit der Voraussetzung des reinen Wissens als Resultats des
endlichen Wissens, des Bewußtseins. Soll aber keine Voraussetzung
gemacht, der Anfang selbst unmittelbar genommen werden, so bestimmt
er sich nur dadurch, daß es der Anfang der Logik, des Denkens für sich,
                                             Wissenschaft der Logik I   81
sein soll. Nur der Entschluß, den man auch für eine Willkür ansehen
kann, nämlich daß man das Denken als solches betrachten wolle, ist
vorhanden. So muß der Anfang absoluter oder, was hier gleichbedeu-
tend ist, abstrakter Anfang sein; er darf so nichts voraussetzen, muß
durch nichts vermittelt sein noch einen Grund haben; er soll vielmehr
selbst Grund der ganzen Wissenschaft sein. Er muß daher schlechthin
ein Unmittelbares sein oder vielmehr nur das Unmittelbare selbst. Wie er
nicht gegen Anderes eine Bestimmung haben kann, so kann er auch
keine in sich, keinen Inhalt enthalten, denn dergleichen wäre Unter-
scheidung und Beziehung von Verschiedenem aufeinander, somit eine
Vermittlung. Der Anfang ist also das reine Sein.
   Nach dieser einfachen Darlegung dessen, was zunächst nur zu die-
sem selbst Allereinfachsten, dem logischen Anfang gehört, können noch
folgende weitere Reflexionen beigebracht werden; doch können sie nicht
sowohl zur Erläuterung und Bestätigung jener Darlegung, die für sich
fertig ist, dienen sollen, als sie vielmehr nur durch Vorstellungen und
Reflexionen veranlaßt werden, die uns zum voraus in den Weg kommen
können, jedoch, wie alle anderen vorangehenden Vorurteile, in der
Wissenschaft selbst ihre Erledigung finden müssen, und daher eigentlich
zur Geduld hierauf zu verweisen wäre.
                                             Wissenschaft der Logik I   82
   Die Einsicht, daß das Absolut-Wahre ein Resultat sein müsse, und
umgekehrt, daß ein Resultat ein erstes Wahres voraussetzt, das aber,
weil es Erstes ist, objektiv betrachtet nicht notwendig und nach der
subjektiven Seite nicht erkannt ist, - hat in neueren Zeiten den Gedan-
ken hervorgebracht, daß die Philosophie nur mit einem hypothetischen
und problematischen Wahren anfangen und das Philosophieren daher
zuerst nur ein Suchen sein könne, eine Ansicht, welche Reinhold 11) in
den späteren Zeiten seines Philosophierens vielfach urgiert hat und der
man die Gerechtigkeit widerfahren lassen muß, daß ihr ein wahrhaftes
Interesse zugrunde liegt, welches die spekulative Natur des philosophi-
schen Anfangs betrifft. Die Auseinandersetzung dieser Ansicht ist zu-
gleich eine Veranlassung, ein vorläufiges Verständnis über den Sinn des
logischen Fortschreitens überhaupt einzuleiten; denn jene Ansicht
schließt die Rücksicht auf das Fortgehen sogleich in sich. Und zwar
stellt sie es so vor, daß das Vorwärtsschreiten in der Philosophie viel-
mehr ein Rückwärtsgehen und Begründen sei, durch welches erst sich
ergebe, daß das, womit angefangen wurde, nicht bloß ein willkürlich
Angenommenes, sondern in der Tat teils das Wahre, teils das erste
Wahre sei.


                                             Wissenschaft der Logik I   83
   Man muß zugeben, daß es eine wesentliche Betrachtung ist - die sich
innerhalb der Logik selbst näher ergeben wird -, daß das Vorwärtsgehen
ein Rückgang in den Grund, zu dem Ursprünglichen und Wahrhaften ist,
von dem das, womit der Anfang gemacht wurde, abhängt und in der Tat
hervorgebracht wird. - So wird das Bewußtsein auf seinem Wege von
der Unmittelbarkeit aus, mit der es anfängt, zum absoluten Wissen als
seiner innersten Wahrheit zurückgeführt. Dies Letzte, der Grund, ist
denn auch dasjenige, aus welchem das Erste hervorgeht, das zuerst als
Unmittelbares auftrat. - So wird noch mehr der absolute Geist, der als
die konkrete und letzte höchste Wahrheit alles Seins sich ergibt, er-
kannt, als am Ende der Entwicklung sich mit Freiheit entäußernd und
sich zur Gestalt eines unmittelbaren Seins entlassend, - zur Schöpfung
einer Welt sich entschließend, welche alles das enthält, was in die
Entwicklung, die jenem Resultate vorangegangen, fiel und das durch
diese umgekehrte Stellung mit seinem Anfang in ein von dem Resultate
als dem Prinzip Abhängiges verwandelt wird. Das Wesentliche für die
Wissenschaft ist nicht so sehr, daß ein rein Unmittelbares der Anfang
sei, sondern daß das Ganze derselben ein Kreislauf in sich selbst ist,
worin das Erste auch das Letzte und das Letzte auch das Erste wird.


                                           Wissenschaft der Logik I   84
   Daher ergibt sich auf der andern Seite als ebenso notwendig, dasjeni-
ge, in welches die Bewegung als in seinen Grund zurückgeht, als Resul-
tat zu betrachten. Nach dieser Rücksicht ist das Erste ebensosehr der
Grund und das Letzte ein Abgeleitetes; indem von dem Ersten ausge-
gangen und durch richtige Folgerungen auf das Letzte als auf den
Grund gekommen wird, ist dieser Resultat. Der Fortgang ferner von
dem, was den Anfang macht, ist nur als eine weitere Bestimmung des-
selben zu betrachten, so daß das Anfangende allem Folgenden zu-
grunde liegen bleibt und nicht daraus verschwindet. Das Fortgehen
besteht nicht darin, daß nur ein Anderes abgeleitet oder daß in ein
wahrhaft Anderes übergegangen würde; - und insofern dies Übergehen
vorkommt, so hebt es sich ebensosehr wieder auf. So ist der Anfang der
Philosophie die in allen folgenden Entwicklungen gegenwärtige und sich
erhaltende Grundlage, das seinen weiteren Bestimmungen durchaus
immanent Bleibende.
   Durch diesen Fortgang denn verliert der Anfang das, was er in dieser
Bestimmtheit, ein Unmittelbares und Abstraktes überhaupt zu sein,
Einseitiges hat; er wird ein Vermitteltes, und die Linie der wissenschaftli-
chen Fortbewegung macht sich damit zu einem Kreise. - Zugleich ergibt
sich, daß das, was den Anfang macht, indem es darin das noch Un-
                                               Wissenschaft der Logik I   85
entwickelte, Inhaltslose ist, im Anfange noch nicht wahrhaft erkannt wird
und daß erst die Wissenschaft, und zwar in ihrer ganzen Entwicklung,
seine vollendete, inhaltsvolle und erst wahrhaft begründete Erkenntnis
ist.
   Darum aber, weil das Resultat erst als der absolute Grund hervortritt,
ist das Fortschreiten dieses Erkennens nicht etwas Provisorisches noch
ein problematisches und hypothetisches, sondern es muß durch die
Natur der Sache und des Inhaltes selbst bestimmt sein. Weder ist jener
Anfang etwas Willkürliches und nur einstweilen Angenommenes noch
ein als willkürlich Erscheinendes und bittweise Vorausgesetztes, von
dem sich aber doch in der Folge zeige, daß man recht daran getan
habe, es zum Anfange zu machen; nicht wie bei den Konstruktionen, die
man zum Behuf des Beweises eines geometrischen Satzes zu machen
angewiesen wird, es der Fall ist, daß von ihnen es sich erst hinterher an
den Beweisen ergibt, daß man wohlgetan habe, gerade diese Linien zu
ziehen und dann in den Beweisen selbst mit der Vergleichung dieser
Linien oder Winkel anzufangen; für sich an diesem Linienziehen oder
Vergleichen begreift es sich nicht.
   So ist vorhin der Grund, warum in der reinen Wissenschaft vom reinen
Sein angefangen wird, unmittelbar an ihr selbst angegeben worden. Dies
                                             Wissenschaft der Logik I   86
reine Sein ist die Einheit, in die das reine Wissen zurückgeht, oder wenn
dieses selbst noch als Form von seiner Einheit unterschieden gehalten
werden soll, so ist es auch der Inhalt desselben. Dies ist die Seite, nach
welcher dies reine Sein, dies Absolut-Unmittelbare, ebenso absolut
Vermitteltes ist. Aber es muß ebenso wesentlich nur in der Einseitigkeit,
das Rein-Unmittelbare zu sein, genommen werden, eben weil es hier als
der Anfang ist. Insofern es nicht diese reine Unbestimmtheit, insofern es
bestimmt wäre, würde es als Vermitteltes, schon Weitergeführtes ge-
nommen; ein Bestimmtes enthält ein Anderes zu einem Ersten. Es liegt
also in der Natur des Anfangs selbst, daß er das Sein sei und sonst
nichts. Es bedarf daher keiner sonstigen Vorbereitungen, um in die
Philosophie hineinzukommen, noch anderweitiger Reflexionen und
Anknüpfungspunkte.
   Daß der Anfang Anfang der Philosophie ist, daraus kann eigentlich
auch keine nähere Bestimmung oder ein positiver Inhalt für denselben
genommen werden. Denn die Philosophie ist hier im Anfange, wo die
Sache selbst noch nicht vorhanden ist, ein leeres Wort oder irgendeine
angenommene ungerechtfertigte Vorstellung. Das reine Wissen gibt nur
diese negative Bestimmung, daß er der abstrakte Anfang sein soll.
Insofern das reine Sein als Inhalt des reinen Wissens genommen wird,
                                              Wissenschaft der Logik I   87
so hat dieses von seinem Inhalte zurückzutreten, ihn für sich selbst
gewähren zu lassen und nicht weiter zu bestimmen. - Oder indem das
reine Sein als die Einheit zu betrachten ist, in die das Wissen auf seiner
höchsten Spitze der Einigung mit dem Objekte zusammengefallen, so ist
das Wissen in diese Einheit verschwunden und hat keinen Unterschied
von ihr und somit keine Bestimmung für sie übriggelassen. - Auch sonst
ist nicht etwas oder irgendein Inhalt vorhanden, der gebraucht werden
könnte um damit den bestimmteren Anfang zu machen.
   Aber auch die bisher als Anfang angenommene Bestimmung des
Seins könnte weggelassen werden, so daß nur gefordert würde, daß ein
reiner Anfang gemacht werde. Dann ist nichts vorhanden als der Anfang
selbst, und es wäre zu sehen, was er ist. - Diese Stellung könnte zu-
gleich als ein Vorschlag zur Güte an diejenigen gemacht werden, welche
teils damit, daß mit dem Sein angefangen werde, aus welchen Reflexio-
nen es sei, sich nicht beruhigen und noch weniger mit dem Erfolge, den
das Sein hat, in das Nichts überzugehen, teils [es] überhaupt nicht
anders wissen, als daß in einer Wissenschaft mit der Voraussetzung
einer Vorstellung angefangen werde - einer Vorstellung, welche hierauf
analysiert werde, so daß nun das Ergebnis solcher Analyse den ersten
bestimmten Begriff in der Wissenschaft abgebe. Indem wir auch dies
                                              Wissenschaft der Logik I   88
Verfahren beobachteten, so hätten wir keinen besonderen Gegenstand,
weil der Anfang, als des Denkens, ganz abstrakt, ganz allgemein, ganz
Form ohne allen Inhalt sein soll; wir hätten somit gar nichts als die
Vorstellung von einem bloßen Anfang als solchem. Es ist also nur zu
sehen, was wir in dieser Vorstellung haben.
   Es ist noch Nichts, und es soll Etwas werden. Der Anfang ist nicht das
reine Nichts, sondern ein Nichts, von dem Etwas ausgehen soll; das
Sein ist also auch schon im Anfang enthalten. Der Anfang enthält also
beides, Sein und Nichts; ist die Einheit von Sein und Nichts, - oder ist
Nichtsein, das zugleich Sein, und Sein, das zugleich Nichtsein ist.
   Ferner: Sein und Nichts sind im Anfang als unterschieden vorhanden;
denn er weist auf etwas anderes hin; - er ist ein Nichtsein, das auf das
Sein als auf ein Anderes bezogen ist; das Anfangende ist noch nicht; es
geht erst dem Sein zu. Der Anfang enthält also das Sein als ein solches,
das sich von dem Nichtsein entfernt oder es aufhebt, als ein ihm Ent-
gegengesetztes.
   Ferner aber ist das, was anfängt, schon; ebensosehr aber ist es auch
noch nicht. Die Entgegengesetzten, Sein und Nichtsein, sind also in ihm
in unmittelbarer Vereinigung; oder er ist ihre ununterschiedene Einheit.


                                             Wissenschaft der Logik I   89
   Die Analyse des Anfangs gäbe somit den Begriff der Einheit des Seins
und des Nichtseins - oder, in reflektierterer Form, der Einheit des
Unterschieden- und des Nichtunterschiedenseins - oder der Identität der
Identität und Nichtidentität. Dieser Begriff könnte als die erste, reinste,
d. i. abstrakteste Definition des Absoluten angesehen werden, - wie er
dies in der Tat sein würde, wenn es überhaupt um die Form von De-
finitionen und um den Namen des Absoluten zu tun wäre. In diesem
Sinne würden, wie jener abstrakte Begriff die erste, so alle weiteren
Bestimmungen und Entwicklungen nur bestimmtere und reichere De-
finitionen dieses Absoluten sein. Aber die, welche mit dem Sein als
Anfang darum nicht zufrieden sind, weil es in Nichts übergeht und dar-
aus die Einheit des Seins und Nichts entsteht, mögen zusehen, ob sie
mit diesem Anfange, der mit der Vorstellung des Anfangs anfängt, und
mit deren Analyse, die wohl richtig sein wird aber gleichfalls auf die
Einheit des Seins und Nichts führt zufriedener sein mögen als damit,
daß das Sein zum Anfange gemacht wird.
   Es ist aber noch eine weitere Betrachtung über dieses Verfahren zu
machen. Jene Analyse setzt die Vorstellung des Anfangs als bekannt
voraus; es ist so nach dem Beispiele anderer Wissenschaften verfahren
worden. Diese setzen ihren Gegenstand voraus und nehmen bittweise
                                               Wissenschaft der Logik I   90
an, daß jedermann dieselbe Vorstellung von ihm habe und darin unge-
fähr dieselben Bestimmungen finden möge, die sie durch Analyse,
Vergleichung und sonstiges Räsonnement von ihm da- und dorther
beibringen und angeben. Das aber, was den absoluten Anfang macht,
muß gleichfalls ein sonst Bekanntes sein; wenn es nun ein Konkretes,
somit in sich mannigfaltig Bestimmtes ist, so ist diese Beziehung, die es
in sich ist, als etwas Bekanntes vorausgesetzt; sie ist damit als etwas
Unmittelbares angegeben, was sie aber nicht ist, denn sie ist nur Bezie-
hung als von Unterschiedenen, enthält somit die Vermittlung in sich.
Ferner tritt am Konkreten die Zufälligkeit und Willkür der Analyse und
des verschiedenen Bestimmens ein. Welche Bestimmungen herausge-
bracht werden, hängt von dem ab, was jeder in seiner unmittelbaren
zufälligen Vorstellung vorfindet. Die in einem Konkreten, einer syn-
thetischen Einheit enthaltene Beziehung ist eine notwendige nur, inso-
fern sie nicht vorgefunden, sondern durch die eigene Bewegung der
Momente, in diese Einheit zurückzugehen, hervorgebracht ist, - eine
Bewegung, die das Gegenteil des analytischen Verfahrens ist, eines der
Sache selbst äußerlichen, in das Subjekt fallenden Tuns.
   Hierin ist auch das Nähere enthalten, daß das, womit der Anfang zu
machen ist, nicht ein Konkretes, nicht ein solches sein kann, das eine
                                             Wissenschaft der Logik I   91
Beziehung innerhalb seiner selbst enthält. Denn ein solches setzt ein
Vermitteln und Herübergehen von einem Ersten zu einem Anderen
innerhalb seiner voraus, wovon das einfachgewordene Konkrete das
Resultat wäre. Aber der Anfang soll nicht selbst schon ein Erstes und
ein Anderes sein; ein solches, das ein Erstes und ein Anderes in sich ist,
enthält bereits ein Fortgegangensein. Was den Anfang macht, der
Anfang selbst, ist daher als ein Nichtanalysierbares, in seiner einfachen
unerfüllten Unmittelbarkeit, also als Sein, als das ganz Leere zu neh-
men.
  Wenn man etwa, gegen die Betrachtung des abstrakten Anfangs
ungeduldig, sagen wollte, es solle nicht mit dem Anfange angefangen
werden, sondern geradezu mit der Sache, so ist diese Sache nichts als
jenes leere Sein; denn was die Sache sei, dies ist es, was sich eben erst
im Verlaufe der Wissenschaft ergeben soll, was nicht vor ihr als bekannt
vorausgesetzt werden kann.
  Welche Form sonst genommen werde, um einen anderen Anfang zu
haben als das leere Sein, so leidet er an den angeführten Mängeln.
Diejenigen, welche mit diesem Anfange unzufrieden bleiben, mögen sich
zu der Aufgabe auffordern, es anders anzufangen, um dabei diese
Mängel zu vermeiden.
                                              Wissenschaft der Logik I   92
   Ein origineller Anfang der Philosophie aber kann nicht ganz unerwähnt
gelassen werden, der sich in neuerer Zeit berühmt gemacht hat, der
Anfang mit Ich. Er kam teils aus der Reflexion, daß aus dem ersten
Wahren alles Folgende abgeleitet werden müsse, teils aus dem Bedürf-
nisse, daß das erste Wahre ein Bekanntes und noch mehr ein unmittel-
bar Gewisses sei. Dieser Anfang ist im allgemeinen nicht eine solche
Vorstellung, die zufällig ist und in einem Subjekte so, in einem anderen
anders beschaffen sein kann. Denn Ich, dies unmittelbare Selbstbewußt-
sein, erscheint zunächst selbst teils als ein Unmittelbares, teils als ein in
einem viel höheren Sinne Bekanntes als eine sonstige Vorstellung;
etwas sonst Bekanntes gehört zwar dem Ich an, aber ist noch ein von
ihm unterschiedener, damit sogleich zufälliger Inhalt; Ich hingegen ist die
einfache Gewißheit seiner selbst. Aber Ich überhaupt ist auch zugleich
ein Konkretes, oder Ich ist vielmehr das Konkreteste, - das Bewußtsein
seiner als unendlich mannigfaltiger Welt. Daß Ich Anfang und Grund der
Philosophie sei, dazu wird die Absonderung dieses Konkreten erfordert,
- der absolute Akt, wodurch Ich von sich selbst gereinigt wird und als
abstraktes Ich in sein Bewußtsein tritt. Allein dies reine Ich ist nun nicht
ein unmittelbares, noch das bekannte, das gewöhnliche Ich unseres
Bewußtseins, woran unmittelbar und für jeden die Wissenschaft an-
                                                Wissenschaft der Logik I   93
geknüpft werden sollte. Jener Akt wäre eigentlich nichts anderes als die
Erhebung auf den Standpunkt des reinen Wissens, auf welchem der
Unterschied des Subjektiven und Objektiven verschwunden ist. Aber wie
diese Erhebung so unmittelbar gefordert ist, ist sie ein subjektives Po-
stulat; um als wahrhafte Forderung sich zu erweisen, müßte die Fortbe-
wegung des konkreten Ichs vom unmittelbaren Bewußtsein zum reinen
Wissen an ihm selbst, durch seine eigene Notwendigkeit, aufgezeigt und
dargestellt worden sein. Ohne diese objektive Bewegung erscheint das
reine Wissen, auch als die intellektuelle Anschauung bestimmt, als ein
willkürlicher Standpunkt oder selbst als einer der empirischen Zustände
des Bewußtseins, in Rücksicht dessen es darauf ankommt, ob ihn der
eine in sich vorfinde oder hervorbringen könne, ein anderer aber nicht.
Insofern aber dies reine Ich das wesentliche reine Wissen sein muß und
das reine Wissen aber nur durch den absoluten Akt der Selbsterhebung
im individuellen Bewußtsein gesetzt wird und nicht unmittelbar in ihm
vorhanden ist, geht gerade der Vorteil verloren, der aus diesem Anfange
der Philosophie entspringen soll, daß er nämlich etwas schlechthin
Bekanntes sei, was jeder unmittelbar in sich finde und daran die weitere
Reflexion anknüpfen könne; jenes reine Ich ist vielmehr in seiner ab-
strakten Wesenheit etwas dem gewöhnlichen Bewußtsein Unbekanntes,
                                             Wissenschaft der Logik I   94
etwas, das es nicht darin vorfindet. Damit tritt vielmehr der Nachteil der
Täuschung ein, daß von etwas Bekanntem, dem Ich des empirischen
Selbstbewußtseins die Rede sein solle, indem in der Tat von etwas
diesem Bewußtsein Fernem die Rede ist. Die Bestimmung des reinen
Wissens als Ich führt die fortdauernde Rückerinnerung an das subjektive
Ich mit sich, dessen Schranken vergessen werden sollen, und erhält die
Vorstellung gegenwärtig, als ob die Sätze und Verhältnisse, die sich in
der weiteren Entwicklung vom Ich ergeben, im gewöhnlichen Bewußt-
sein, da es ja das sei, von dem sie behauptet werden, vorkommen und
darin vorgefunden werden können. Diese Verwechslung bringt statt
unmittelbarer Klarheit vielmehr nur eine um so grellere Verwirrung und
gänzliche Desorientierung hervor; nach außen hat sie vollends die
gröbsten Mißverständnisse veranlaßt.
   Was ferner die subjektive Bestimmtheit des Ich überhaupt betrifft, so
benimmt wohl das reine Wissen dem Ich seine beschränkte Bedeutung,
an einem Objekte seinen unüberwindlichen Gegensatz zu haben. Aus
diesem Grunde wäre es aber wenigstens überflüssig, noch diese subjek-
tive Haltung und die Bestimmung des reinen Wesens als Ich beizubehal-
ten. Allein diese Bestimmung führt nicht nur jene störende Zweideutig-
keit mit sich, sondern sie bleibt auch, näher betrachtet, ein subjektives
                                              Wissenschaft der Logik I   95
Ich. Die wirkliche Entwicklung der Wissenschaft, die vom Ich ausgeht,
zeigt es, daß das Objekt darin die perennierende Bestimmung eines
Anderen für das Ich hat und behält, daß also das Ich, von dem ausge-
gangen wird nicht das reine Wissen, das den Gegensatz des Bewußt-
sein in Wahrheit überwunden hat, sondern noch in der Erscheinung
befangen ist.
   Es ist hierbei noch die wesentliche Bemerkung zu machen, daß, wenn
an sich wohl Ich als das reine Wissen oder als intellektuelle Anschauung
bestimmt und als Anfang behauptet werden könnte, es in der Wissen-
schaft nicht um das zu tun ist, was an sich oder innerlich vorhanden sei,
sondern un das Dasein des Innerlichen im Denken und um die Be-
stimmtheit, die ein solches in diesem Dasein hat. Was aber von der
intellektuellen Anschauung oder - wenn ihr Gegenstand das Ewige, das
Göttliche, das Absolute genannt wird - was vom Ewigen oder Absoluten
im Anfange des Wissenschaft da ist, dies kann nichts anderes sein als
erste, unmittelbare, einfache Bestimmung. Welcher reichere Name ihm
gegeben werde, als das bloße Sein ausdrückt, so kann nur in Betracht
kommen, wie solches Absolute in das denkende Wissen und in das
Aussprechen dieses Wissens eintritt Die intellektuelle Anschauung ist
wohl die gewaltsame Zurückweisung des Vermittelns und der beweisen-
                                             Wissenschaft der Logik I   96
den, äußerlichen Reflexion. Was sie aber mehr ausspricht als einfache
Unmittelbarkeit, ist ein Konkretes, ein in sich verschiedene Bestimmun-
gen Enthaltendes. Das Aussprechen und die Darstellung eines solchen
jedoch ist, wie schon bemerkt, eine vermittelnde Bewegung, die von
einer der Bestimmungen anfängt und zu der anderen fortgeht, wenn
diese auch zur ersten zurückgeht; - es ist eine Bewegung, die zugleich
nicht willkürlich oder assertorisch sein darf. Von was daher in solcher
Darstellung angefangen wird, ist nicht das Konkrete selbst, sondern nur
das einfache Unmittelbare, von dem die Bewegung ausgeht. Außerdem
fehlt, wenn ein Konkretes zum Anfange gemacht wird, der Beweis,
dessen die Verbindung der im Konkreten enthaltenen Bestimmungen
bedarf.
    Wenn also im Ausdrucke des Absoluten oder Ewigen oder Gottes
(und das unbestrittenste Recht hätte Gott, daß mit ihm der Anfang
gemacht werde), wenn in deren Anschauung oder Gedanken mehr liegt
als im reinen Sein, so soll das, was darin liegt, ins Wissen als denken-
des, nicht vorstellendes, erst hervortreten; das, was darin liegt, sei so
reich, als es wolle, so ist die Bestimmung, die ins Wissen zuerst hervor-
tritt, ein Einfaches, denn nur im Einfachen ist nicht mehr als der reine
Anfang; nur das Unmittelbare ist einfach, denn nur im Unmittelbaren ist
                                             Wissenschaft der Logik I   97
noch nicht ein Fortgegangensein von einem zu einem anderen. Was
somit über das Sein ausgesprochen oder enthalten sein soll in den
reicheren Formen des Vorstellens von Absolutem oder Gott, dies ist im
Anfange nur leeres Wort und nur Sein; dies Einfache, das sonst keine
weitere Bedeutung hat, dies Leere ist also schlechthin der Anfang der
Philosophie.
   Diese Einsicht ist selbst so einfach, daß dieser Anfang als solcher
keiner Vorbereitung noch weiteren Einleitung bedarf; und diese Vorläu-
figkeit von Räsonnement über ihn konnte nicht die Absicht haben, ihn
herbeizuführen, als vielmehr alle Vorläufigkeit zu entfernen.


                Allgemeine Einteilung des Seins
Das Sein ist zuerst gegen Anderes überhaupt bestimmt; Zweitens ist es
sich innerhalb seiner selbst bestimmend; Drittens, indem diese Vorläu-
figkeit des Einteilens weggeworfen ist, ist es die abstrakte Unbestimmt-
heit und Unmittelbarkeit, in der es der Anfang sein muß.
   Nach der ersten Bestimmung teilt das Sein sich gegen das Wesen ab,
indem es weiterhin in seiner Entwicklung seine Totalität nur als eine
                                             Wissenschaft der Logik I   98
Sphäre des Begriffs erweist und ihr als Moment eine andere Sphäre
gegenüberstellt.
   Nach der zweiten ist es die Sphäre, innerhalb welcher die Bestimmun-
gen und die ganze Bewegung seiner Reflexion fällt. Das Sein wird sich
darin in den drei Bestimmungen setzen:
      I. als Bestimmtheit als solche; Qualität;
     II. als aufgehobene Bestimmtheit; Größe, Quantität;
    III. als qualitativ bestimmte Quantität; Maß.
Diese Einteilung ist hier, wie in der Einleitung von diesen Einteilungen
überhaupt erinnert worden, eine vorläufige Anführung; ihre Bestimmun-
gen haben erst aus der Bewegung des Seins selbst zu entstehen, sich
dadurch zu definieren und zu rechtfertigen. Über die Abweichung dieser
Einteilung von der gewöhnlichen Aufführung der Kategorien, nämlich als
Quantität, Qualität, Relation und Modalität, was übrigens bei Kant nur
die Titel für seine Kategorien sein sollen, in der Tat aber selbst - nur
allgemeinere - Kategorien sind, ist hier nichts zu erinnern, da die ganze
Ausführung das überhaupt von der gewöhnlichen Ordnung und Bedeu-
tung der Kategorien Abweichende zeigen wird.
   Nur dies kann etwa bemerkt werden, daß sonst die Bestimmung der
Quantität vor der Qualität aufgeführt wird, und dies - wie das meiste -
                                             Wissenschaft der Logik I   99
ohne weiteren Grund. Es ist bereits gezeigt worden, daß der Anfang sich
mit dem Sein als solchem macht, daher mit dem qualitativen Sein. Aus
der Vergleichung der Qualität mit der Quantität erhellt leicht, daß jene
die der Natur nach erste ist. Denn die Quantität ist die schon negativ
gewordene Qualität; die Größe ist die Bestimmtheit, die nicht mehr mit
dem Sein eins, sondern schon von ihm unterschieden, die aufgehobene,
gleichgültig gewordene Qualität ist. Sie schließt die Veränderlichkeit des
Seins ein, ohne daß die Sache selbst, das Sein dessen Bestimmung sie
ist, durch sie verändert werde; dahingegen die qualitative Bestimmtheit
mit ihrem Sein, eins ist, nicht darüber hinausgeht noch innerhalb dessel-
ben steht, sondern dessen unmittelbare Beschränktheit ist. Die Qualität
ist daher, als die unmittelbare Bestimmtheit, die erste und mit ihr der
Anfang zu machen.
   Das Maß ist eine Relation, aber nicht die Relation überhaupt, sondern
bestimmt der Qualität und Quantität zueinander; die Kategorien, die
Kant unter der Relation befaßt, werden ganz anderwärts ihre Stelle
nehmen. Das Maß kann auch für eine Modalität, wenn man will, angese-
hen werden; aber indem bei Kant diese nicht mehr eine Bestimmung des
Inhalts ausmachen, sondern nur die Beziehung desselben auf das


                                             Wissenschaft der Logik I   100
Denken, auf das Subjektive, angehen soll, so ist dies eine ganz hetero-
gene, hierher nicht gehörige Beziehung.
  Die dritte Bestimmung des Seins fällt innerhalb des Abschnittes der
Qualität, indem es sich als abstrakte Unmittelbarkeit zu einer einzelnen
Bestimmtheit gegen seine anderen innerhalb seiner Sphäre herabsetzt.


                   ERSTER ABSCHNITT
                 BESTIMMTHEIT (QUALITÄT)
Das Sein ist das unbestimmte Unmittelbare; es ist frei von der Bestimmt-
heit gegen das Wesen sowie noch von jeder, die es innerhalb seiner
selbst erhalten kann. Dies reflexionslose Sein ist das Sein, wie es un-
mittelbar nur an ihm selber ist.
   Weil es unbestimmt ist, ist es qualitätsloses Sein; aber an sich kommt
ihm der Charakter der Unbestimmtheit nur im Gegensatze gegen das
Bestimmte oder Qualitative zu. Dem Sein überhaupt tritt aber das be-
stimmte Sein als solches gegenüber; damit aber macht seine Unbe-


                                            Wissenschaft der Logik I   101
stimmtheit selbst seine Qualität aus. Es wird sich daher zeigen, daß das
erste Sein an sich bestimmtes [ist], und hiermit
   Zweitens, daß es in das Dasein übergeht, Dasein ist; daß aber dieses
als endliches Sein sich aufhebt und in die unendliche Beziehung des
Seins auf sich selbst,
   Drittens in das Fürsichsein übergeht.


                           Erstes Kapitel
                                Sein

                                A. Sein
Sein, reines Sein, - ohne alle weitere Bestimmung. In seiner unbestimm-
ten Unmittelbarkeit ist es nur sich selbst gleich und auch nicht ungleich
gegen Anderes, hat keine Verschiedenheit innerhalb seiner noch nach
außen. Durch irgendeine Bestimmung oder Inhalt, der in ihm unter-
schieden oder wodurch es als unterschieden von einem Anderen gesetzt
würde, würde es nicht in seiner Reinheit festgehalten. Es ist die reine
Unbestimmtheit und Leere. - Es ist nichts in ihm anzuschauen, wenn von
                                            Wissenschaft der Logik I   102
Anschauen hier gesprochen werden kann; oder es ist nur dies reine,
leere Anschauen selbst. Es ist ebensowenig etwas in ihm zu denken,
oder es ist ebenso nur dies leere Denken. Das Sein, das unbestimmte
Unmittelbare ist in der Tat Nichts und nicht mehr noch weniger als
Nichts.


                               B. Nichts
Nichts, das reine Nichts; es ist einfache Gleichheit mit sich selbst, voll-
kommene Leerheit, Bestimmungs- und Inhaltslosigkeit; Ununterschie-
denheit in ihm selbst. - Insofern Anschauen oder Denken hier erwähnt
werden kann, so gilt es als ein Unterschied, ob etwas oder nichts an-
geschaut oder gedacht wird. Nichts Anschauen oder Denken hat also
eine Bedeutung; beide werden unterschieden, so ist (existiert) Nichts in
unserem Anschauen oder Denken; oder vielmehr ist es das leere An-
schauen und Denken selbst und dasselbe leere Anschauen oder Den-
ken als das reine Sein. - Nichts ist somit dieselbe Bestimmung oder
vielmehr Bestimmungslosigkeit und damit überhaupt dasselbe, was das
reine Sein ist.
                                              Wissenschaft der Logik I   103
                             C. Werden
                    a. Einheit des Seins und Nichts

Das reine Sein und das reine Nichts ist also dasselbe. Was die Wahrheit
ist, ist weder das Sein noch das Nichts, sondern daß das Sein in Nichts
und das Nichts in Sein - nicht übergeht, sondern übergegangen ist. Aber
ebensosehr ist die Wahrheit nicht ihre Ununterschiedenheit, sondern
daß sie nicht dasselbe, daß sie absolut unterschieden, aber ebenso
ungetrennt und untrennbar sind und unmittelbar jedes in seinem Gegen-
teil verschwindet. Ihre Wahrheit ist also diese Bewegung des unmittelba-
ren Verschwindens des einen in dem anderen: das Werden; eine Bewe-
gung, worin beide unterschieden sind, aber durch einen Unterschied, der
sich ebenso unmittelbar aufgelöst hat.




                                            Wissenschaft der Logik I   104
                             Anmerkung 1

Nichts pflegt dem Etwas entgegengesetzt zu werden; Etwas aber ist
schon ein bestimmtes Seiendes, das sich von anderem Etwas unter-
scheidet; so ist also auch das dem Etwas entgegengesetzte Nichts, das
Nichts von irgend Etwas, ein bestimmtes Nichts. Hier aber ist das Nichts
in seiner unbestimmten Einfachheit zu nehmen. - Wollte man es für
richtiger halten, daß statt des Nichts dem Sein das Nichtsein entgegen-
gesetzt würde, so wäre in Rücksicht auf das Resultat nichts dawider zu
haben, denn im Nichtsein ist die Beziehung auf das Sein enthalten; es
ist beides, Sein und die Negation desselben, in einem ausgesprochen,
das Nichts, wie es im Werden ist. Aber es ist zunächst nicht um die
Form der Entgegensetzung, d. i. zugleich der Beziehung zu tun, sondern
um die abstrakte, unmittelbare Negation, das Nichts rein für sich, die
beziehungslose Verneinung, - was man, wenn man will, auch durch das
bloße Nicht ausdrücken könnte.
   Den einfachen Gedanken des reinen Seins haben die Eleaten zuerst,
vorzüglich Parmenides als das Absolute und als einzige Wahrheit, und,
in den übergebliebenen Fragmenten von ihm, mit der reinen Begeiste-
rung des Denkens, das zum ersten Male sich in seiner absoluten Ab-
                                            Wissenschaft der Logik I   105
straktion erfaßt, ausgesprochen: nur das Sein ist, und das Nichts ist gar
nicht. - In orientalischen Systemen, wesentlich im Buddhismus, ist
bekanntlich das Nichts, das Leere, das absolute Prinzip. - Der tiefsinnige
Heraklit hob gegen jene einfache und einseitige Abstraktion den hö-
heren totalen Begriff des Werdens hervor und sagte: das Sein ist sowe-
nig als das Nichts, oder auch: Alles fließt, das heißt: Alles ist Werden. -
Die populären, besonders orientalischen Sprüche, daß alles, was ist,
den Keim seines Vergehens in seiner Geburt selbst habe, der Tod
umgekehrt der Eingang in neues Leben sei, drücken im Grunde dieselbe
Einigung des Seins und Nichts aus. Aber diese Ausdrücke haben ein
Substrat, an dem der Übergang geschieht; Sein und Nichts werden in
der Zeit auseinandergehalten, als in ihr abwechselnd vorgestellt, nicht
aber in ihrer Abstraktion gedacht, und daher auch nicht so, daß sie an
und für sich dasselbe sind.
   „Ex nihilo nihil fit“ ist einer der Sätze, denen in der Metaphysik große
Bedeutung zugeschrieben wurde. Es ist darin entweder nur die gehaltlo-
se Tautologie zu sehen: Nichts ist Nichts; oder wenn das Werden wirkli-
che Bedeutung darin haben sollte, so ist vielmehr, indem nur Nichts aus
Nichts wird, in der Tat kein Werden darin vorhanden, denn Nichts bleibt
darin Nichts. Das Werden enthält, daß Nichts nicht Nichts bleibe, son-
                                              Wissenschaft der Logik I   106
dern in sein Anderes, in das Sein übergehe. - Wenn die spätere, vor-
nehmlich christliche Metaphysik den Satz, aus Nichts werde Nichts,
verwarf, so behauptete sie einen Übergang von Nichts in Sein; so syn-
thetisch oder bloß vorstellend sie auch diesen Satz nahm, so ist doch
auch in der unvollkommensten Vereinigung ein Punkt enthalten, worin
Sein und Nichts zusammentreffen und ihre Unterschiedenheit ver-
schwindet. - Seine eigentliche Wichtigkeit hat der Satz „Aus Nichts wird
Nichts, Nichts ist eben Nichts“ durch seinen Gegensatz gegen das
Werden überhaupt und damit auch gegen die Erschaffung der Welt aus
Nichts. Diejenigen, welche den Satz „Nichts ist eben Nichts“, sogar sich
dafür ereifernd, behaupten, sind bewußtlos darüber, daß sie damit dem
abstrakten Pantheismus der Eleaten, der Sache nach auch dem spinozi-
stischen, beipflichten. Die philosophische Ansicht, welcher „Sein ist nur
Sein, Nichts ist nur Nichts“ als Prinzip gilt, verdient den Namen Identi-
tätssystem; diese abstrakte Identität ist das Wesen des Pantheismus.
   Wenn das Resultat, daß Sein und Nichts dasselbe ist, für sich auffällt
oder paradox scheint, so ist hierauf nicht weiter zu achten; es wäre sich
vielmehr über jene Verwunderung zu verwundern, die sich so neu in der
Philosophie zeigt und vergißt, daß in dieser Wissenschaft ganz andere
Bestimmungen vorkommen als im gewöhnlichen Bewußtsein und im
                                            Wissenschaft der Logik I   107
sogenannten gemeinen Menschenverstande, der nicht gerade der
gesunde, sondern auch der zu Abstraktionen und zu dem Glauben oder
vielmehr Aberglauben an Abstraktionen heraufgebildete Verstand ist. Es
wäre nicht schwer, diese Einheit von Sein und Nichts in jedem Beispiele,
in jedem Wirklichen oder Gedanken aufzuzeigen. Es muß dasselbe, was
oben von der Unmittelbarkeit und Vermittlung (welche letztere eine
Beziehung aufeinander, damit Negation enthält), vom Sein und Nichts
gesagt werden, daß es nirgend im Himmel und auf Erden etwas gebe,
was nicht beides, Sein und Nichts, in sich enthielte. Freilich, da hierbei
von einem irgend Etwas und Wirklichem die Rede wird, so sind darin
jene Bestimmungen nicht mehr in der vollkommenen Unwahrheit, in der
sie als Sein und Nichts sind, vorhanden, sondern in einer weiteren
Bestimmung, und werden z. B. als Positives und Negatives aufgefaßt,
jenes das gesetzte, reflektierte Sein, dieses das gesetzte, reflektierte
Nichts; aber Positives und Negatives enthalten jenes das Sein, dieses
das Nichts als ihre abstrakte Grundlage. - So in Gott selbst enthält die
Qualität, Tätigkeit, Schöpfung, Macht usf. wesentlich die Bestimmung
des Negativen, - sie sind ein Hervorbringen eines Anderen. Aber eine
empirische Erläuterung von jener Behauptung durch Beispiele wäre hier
ganz und gar überflüssig. Da nunmehr diese Einheit von Sein und Nichts
                                             Wissenschaft der Logik I   108
als erste Wahrheit ein für allemal zugrunde liegt und das Element von
allem Folgenden ausmacht, so sind außer dem Werden selbst alle
ferneren logischen Bestimmungen: Dasein, Qualität, überhaupt alle
Begriffe der Philosophie, Beispiele dieser Einheit. - Aber der sich so
nennende gemeine oder gesunde Menschenverstand mag auf den
Versuch hingewiesen werden, insofern er die Ungetrenntheit des Seins
und Nichts verwirft, sich ein Beispiel ausfindig zu machen, worin eins
vom anderen (Etwas von Grenze, Schranke, oder das Unendliche, Gott,
wie soeben erwähnt, von Tätigkeit) getrennt zu finden sei. Nur die leeren
Gedankendinge, Sein und Nichts selbst sind diese Getrennten, und sie
sind es, die der Wahrheit, der Ungetrenntheit beider, die allenthalben vor
uns ist, von jenem Verstande vorgezogen werden.
   Man kann nicht die Absicht haben wollen, den Verwirrungen, in wel-
che sich das gewöhnliche Bewußtsein bei einem solchen logischen
Satze versetzt, nach allen Seiten hin begegnen zu wollen, denn sie sind
unerschöpflich. Es können nur einige erwähnt werden. Ein Grund sol-
cher Verwirrungen ist unter anderen, daß das Bewußtsein zu solchem
abstrakten logischen Satze Vorstellungen von einem konkreten Etwas
mitbringt und vergißt, daß von einem solchen nicht die Rede ist, sondern


                                             Wissenschaft der Logik I   109
nur von den reinen Abstraktionen des Seins und Nichts, und daß diese
allein festzuhalten sind.
   Sein und Nichtsein ist dasselbe; also ist es dasselbe, ob ich bin oder
nicht bin, ob dieses Haus ist oder nicht ist, ob diese hundert Taler in
meinem Vermögenszustand sind oder nicht. - Dieser Schluß oder An-
wendung jenes Satzes verändert dessen Sinn vollkommen. Der Satz
enthält die reinen Abstraktionen des Seins und Nichts; die Anwendung
aber macht ein bestimmtes Sein und bestimmtes Nichts daraus. Allein
vom bestimmten Sein ist, wie gesagt, hier nicht die Rede. Ein bestimm-
tes, ein endliches Sein ist ein solches, das sich auf anderes bezieht; es
ist ein Inhalt, der im Verhältnisse der Notwendigkeit mit anderem Inhalte,
mit der ganzen Welt steht. In Rücksicht des wechselbestimmenden
Zusammenhangs des Ganzen konnte die Metaphysik die - im Grunde
tautologische - Behauptung machen, daß, wenn ein Stäubchen zerstört
würde, das ganze Universum zusammenstürzte. In den Instanzen, die
gegen den in Rede stehenden Satz gemacht werden, erscheint etwas
als nicht gleichgültig, ob es sei oder nicht sei, nicht um des Seins oder
Nichtseins willen, sondern seines Inhalts willen, der es mit anderem
zusammenhängt. Wenn ein bestimmter Inhalt, irgendein bestimmtes
Dasein vorausgesetzt wird, so ist dies Dasein, weil es bestimmtes ist, in
                                             Wissenschaft der Logik I   110
mannigfaltiger Beziehung auf anderen Inhalt; es ist für dasselbe nicht
gleichgültig, ob ein gewisser anderer Inhalt, mit dem es in Beziehung
steht, ist oder nicht ist; denn nur durch solche Beziehung ist es wesent-
lich das, was es ist. Dasselbe ist der Fall in dem Vorstellen (indem wir
das Nichtsein in dem bestimmteren Sinn des Vorstellens gegen die
Wirklichkeit nehmen), in dessen Zusammenhange das Sein oder die
Abwesenheit eines Inhalts, der als bestimmt mit anderem in Beziehung
vorgestellt wird, nicht gleichgültig ist.
   Diese Betrachtung enthält dasselbe, was ein Hauptmoment in der
Kantischen Kritik des ontologischen Beweises vor Dasein Gottes aus-
macht, auf welche jedoch hier nur in betreff des in ihr vorkommenden
Unterschieds von Sein und Nichts überhaupt und von bestimmtem Sein
oder Nichtsein Rücksicht genommen wird. - Bekanntlich wurde in jener
sogenannten Beweise der Begriff eines Wesens vorausgesetzt, dem alle
Realitäten zukommen, somit auch die Existenz, die gleichfalls als eine
der Realitäten angenommen wurde. Die Kantische Kritik hielt sich vor-
nehmlich daran, daß die Existenz oder das Sein (was hier für gleichbe-
deutend gilt) keine Eigenschaft oder kein reales Prädikat sei, d. h. nicht
ein Begriff von etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen
könne12) - Kant will damit sagen, daß Sein keine Inhaltsbestimmung sei.
                                             Wissenschaft der Logik I   111
Also enthalte, fährt er fort, das Mögliche nicht mehr als das Wirkliche;
hundert wirkliche Taler enthalten nicht das mindeste mehr als hundert
mögliche; - nämlich jene haben keine andere Inhaltsbestimmung als
diese. Für diesen als isoliert betrachteten Inhalt ist es in der Tat gleich-
gültig, zu sein oder nicht zu sein; es liegt in ihm kein Unterschied des
Seins oder Nichtseins, dieser Unterschied berührt ihn überhaupt gar
nicht; die hundert Taler werden nicht weniger, wenn sie nicht sind und
nicht mehr, wenn sie sind. Ein Unterschied muß erst anderswoher
kommen. - „Aber“, erinnert Kant, „in meinem Vermögenszustande ist
mehr bei hundert wirklichen Talern als bei dem bloßen Begriff derselben
(d. i. ihrer Möglichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der Wirklichkeit
nicht bloß in meinem Begriff analytisch enthalten, sondern kommt zu
meinem Begriffe (der eine Bestimmung meines Zustandes ist) syn-
thetisch hinzu, ohne daß durch dieses Sein außer meinem Begriffe
diese gedachten hundert Taler selbst im mindesten vermehrt werden.“
  Es werden hier zweierlei Zustände, um bei den Kantischen Ausdrük-
ken, die nicht ohne verworrene Schwerfälligkeit sind, zu bleiben, vor-
ausgesetzt: der eine, welchen Kant den Begriff nennt, darunter die
Vorstellung zu verstehen ist, und ein anderer, der Vermögenszustand.
Für den einen wie für den anderen, das Vermögen wie das Vorstellen,
                                              Wissenschaft der Logik I   112
sind hundert Taler eine Inhaltsbestimmung, oder sie kommen zu einem
solchen, wie Kant sich ausdrückt, synthetisch hinzu; ich als Besitzer von
hundert Talern oder als Nichtbesitzer derselben, oder auch ich als mir
hundert Taler vorstellend oder sie nicht vorstellend, ist allerdings ein
verschiedener Inhalt. Allgemeiner gefaßt: Die Abstraktionen von Sein
und Nichts hören beide auf, Abstraktionen zu sein, indem sie einen
bestimmten Inhalt erhalten; Sein ist dann Realität, das bestimmte Sein
von 100 Talern, das Nichts Negation, das bestimmte Nichtsein von
denselben. Diese Inhaltsbestimmung selbst, die hundert Taler, auch
abstrakt für sich gefaßt, ist in dem einen unverändert dasselbe, was in
dem anderen. Indem aber ferner das Sein als Vermögenszustand ge-
nommen wird, treten die hundert Taler in Beziehung zu einem Zustand,
und für diesen ist solche Bestimmtheit, die sie sind, nicht gleichgültig; ihr
Sein oder Nichtsein ist nur Veränderung; sie sind in die Sphäre des
Daseins versetzt. Wenn daher gegen die Einheit des Seins und Nichts
urgiert wird, es sei doch nicht gleichgültig, ob dies und jenes (die 100
Taler) sei oder nicht sei, so ist es eine Täuschung, daß wir den Unter-
schied bloß aufs Sein und Nichtsein hinausschieben, ob ich die hundert
Taler habe oder nicht habe, - eine Täuschung, die, wie gezeigt, auf der
einseitigen Abstraktion beruht, welche das bestimmte Dasein, das in
                                               Wissenschaft der Logik I   113
solchen Beispielen vorhanden ist, wegläßt und bloß das Sein und Nicht-
sein festhält, wie sie umgekehrt das abstrakte Sein und Nichts, das
aufgefaßt werden soll, in ein bestimmtes Sein und Nichts, in ein Dasein,
verwandelt. Erst das Dasein enthält den realen Unterschied von Sein
und Nichts, nämlich ein Etwas und ein Anderes. - Dieser reale Unter-
schied schwebt der Vorstellung vor, statt des abstrakten Seins und
reinen Nichts und ihrem nur gemeinten Unterschiede.
   Wie Kant sich ausdrückt, so kommt ‚durch die Existenz etwas in den
Kontext der gesamten Erfahrung‘, ‚wir bekommen dadurch einen Gegen-
stand der Wahrnehmung mehr, aber unser Begriff von dem Gegen-
stande wird dadurch nicht vermehrt‘. - Dies heißt, wie aus dem Erläuter-
ten hervorgeht, so viel: durch die Existenz, wesentlich darum, weil Etwas
bestimmte Existenz ist, ist es in dem Zusammenhang mit Anderem und
unter anderem auch mit einem Wahrnehmenden. - Der Begriff der
hundert Taler, sagt Kant, werde nicht durch das Wahrnehmen vermehrt.
Der Begriff heißt hier die vorhin bemerkten isoliert vorgestellten hundert
Taler. In dieser isolierten Weise sind sie zwar ein empirischer Inhalt,
aber abgeschnitten, ohne Zusammenhang und Bestimmtheit gegen
Anderes; die Form der Identität mit sich benimmt ihnen die Beziehung
auf Anderes und macht sie gleichgültig, ob sie wahrgenommen seien
                                             Wissenschaft der Logik I   114
oder nicht. Aber dieser sogenannte Begriff der hundert Taler ist ein
falscher Begriff; die Form der einfachen Beziehung auf sich gehört
solchem begrenzten, endlichen Inhalt nicht selbst; es ist eine ihm vom
subjektiven Verstande angetane und geliehene Form; hundert Taler sind
nicht ein sich auf sich Beziehendes, sondern ein Veränderliches und
Vergängliches.
   Das Denken oder Vorstellen, dem nur ein bestimmtes Sein, das
Dasein, vorschwebt, ist zu dem erwähnten Anfange der Wissenschaft
zurückzuweisen, welchen Parmenides gemacht hat, der sein Vorstellen
und damit auch das Vorstellen der Folgezeit zu dem reinen Gedanken,
dem Sein als solchem, geläutert und erhoben und damit das Element
der Wissenschaft erschaffen hat. - Was das Erste in der Wissenschaft
ist, hat sich müssen geschichtlich als das Erste zeigen. Und das eleati-
sche Eine oder Sein haben wir für das Erste des Wissens vom Gedan-
ken anzusehen; das Wasser und dergleichen materielle Prinzipien sollen
wohl das Allgemeine sein, aber sind als Materien nicht reine Gedanken;
die Zahlen sind weder der erste einfache noch der bei sich bleibende,
sondern der sich selbst ganz äußerliche Gedanke.
   Die Zurückweisung vom besonderen endlichen Sein zum Sein als
solchem in seiner ganz abstrakten Allgemeinheit ist wie als die allererste
                                             Wissenschaft der Logik I   115
theoretische, so auch sogar praktische Forderung anzusehen. Wenn
nämlich ein Aufhebens von den hundert Talern gemacht wird, daß es in
meinem Vermögenszustand einen Unterschied mache, ob ich sie habe
oder nicht, noch mehr, ob Ich sei oder nicht, ob Anderes sei oder nicht,
so kann - ohne zu erwähnen, daß es Vermögenszustände geben wird,
für die solcher Besitz von hundert Talern gleichgültig sein wird - daran
erinnert werden, daß der Mensch sich zu dieser abstrakten Allgemein-
heit in seiner Gesinnung erheben soll, in welcher es ihm in der Tat
gleichgültig sei, ob die hundert Taler, sie mögen ein quantitatives Ver-
hältnis zu seinem Vermögenszustand haben, welches sie wollen, seien
oder ob sie nicht seien, ebensosehr als es ihm gleichgültig sei, ob er sei
oder nicht, d. i. im endlichen Leben sei oder nicht (denn ein Zustand,
bestimmtes Sein ist gemeint) usf. - selbst si fractus illabatur orbis, impa-
vidum ferient ruinae, hat ein Römer gesagt13), und der Christ soll sich
noch mehr in dieser Gleichgültigkeit befinden.
   Es ist noch die unmittelbare Verbindung anzumerken, in welcher die
Erhebung über die hundert Taler und die endlichen Dinge überhaupt mit
dem ontologischen Beweise und der angeführten Kantischen Kritik
desselben steht. Diese Kritik hat sich durch ihr populäres Beispiel all-
gemein plausibel gemacht; wer weiß nicht, daß hundert wirkliche Taler
                                              Wissenschaft der Logik I   116
verschieden sind von hundert bloß möglichen Talern? daß sie einen
Unterschied in meinem Vermögenszustand ausmachen? Weil sich so an
den hundert Talern diese Verschiedenheit hervortut, so ist der Begriff,
d. h. die Inhaltsbestimmtheit als leere Möglichkeit, und das Sein ver-
schieden voneinander; also ist auch Gottes Begriff von seinem Sein
verschieden, und sowenig ich aus der Möglichkeit der hundert Taler ihre
Wirklichkeit herausbringen kann, ebenso wenig kann ich aus dem Be-
griffe Gottes seine Existenz „herausklauben“; aus diesem Herausklau-
ben aber der Existenz Gottes aus seinem Begriffe soll der ontologische
Beweis bestehen. Wenn es nun allerdings seine Richtigkeit hat, da [der]
Begriff vom Sein verschieden ist, so ist noch mehr Gott verschieden von
den hundert Talern und den anders endlichen Dingen. Es ist die De-
finition der endlichen Dinge, daß in ihnen Begriff und Sein verschieden,
Begriff und Realität, Seele und Leib trennbar, sie damit vergänglich und
sterblich sind; die abstrakte Definition Gottes ist dagegen eben dies, daß
sein Begriff und sein Sein ungetrennt und untrennbar sind. Die wahr-
hafte Kritik der Kategorien und der Vernunft ist gerade diese, das Erken-
nen über diesen Unterschied zu verständigen und dasselbe abzuhalten,
die Bestimmungen und Verhältnisse des Endlichen auf Gott anzuwen-
den.
                                             Wissenschaft der Logik I   117
                             Anmerkung 2

Es ist weiter ein anderer Grund anzuführen, welcher zu dem Widerwillen
gegen den Satz über Sein und Nichts behilflich ist; dieser Grund ist, daß
der Ausdruck des Resultats, das sich aus der Betrachtung des Seins
und des Nichts ergibt, durch den Satz „Sein und Nichts ist eins und
dasselbe“ unvollkommen ist. Der Akzent wird vorzugsweise auf das
Eins-und-dasselbe-sein gelegt, wie im Urteile überhaupt, als in welchem
das Prädikat erst es aussagt, was das Subjekt ist. Der Sinn scheint
daher zu sein, daß der Unterschied geleugnet werde, der doch zugleich
im Satze unmittelbar vorkommt; denn er spricht die beiden Bestimmun-
gen, Sein und Nichts, aus und enthält sie als unterschiedene. - Es kann
zugleich nicht gemeint sein, daß von ihnen abstrahiert und nur die
Einheit festgehalten werden soll. Dieser Sinn gäbe sich selbst für ein-
seitig, da das, wovon abstrahiert werden soll, gleichwohl im Satze vor-
handen ist und genannt wird. - Insofern nun der Satz „Sein und Nichts ist
dasselbe“ die Identität dieser Bestimmungen ausspricht, aber in der Tat
ebenso sie beide als unterschieden enthält, widerspricht er sich in sich
selbst und löst sich auf. Halten wir dies näher fest, so ist also hier ein
Satz gesetzt, der, näher betrachtet, die Bewegung hat, durch sich selbst
                                             Wissenschaft der Logik I   118
zu verschwinden. Damit aber geschieht an ihm selbst das, was seinen
eigentlichen Inhalt ausmachen soll, nämlich das Werden.
   Der Satz enthält somit das Resultat, er ist dieses an sich selbst. Der
Umstand aber, auf den hier aufmerksam zu machen ist, ist der Mangel,
daß das Resultat nicht selbst im Satze ausgedrückt ist; es ist eine äuße-
re Reflexion, welche es in ihm erkennt. - Es muß hierüber sogleich im
Anfange diese allgemeine Bemerkung gemacht werden, daß der Satz,
in Form eines Urteils, nicht geschickt ist, spekulative Wahrheiten auszu-
drücken; die Bekanntschaft mit diesem Umstande wäre geeignet, viele
Mißverständnisse spekulativer Wahrheiten zu beseitigen. Das Urteil ist
eine identische Beziehung zwischen Subjekt und Prädikat; es wird dabei
davon abstrahiert, daß das Subjekt noch mehrere Bestimmtheiten hat
als die des Prädikats, sowie davon, daß das Prädikat weiter ist als das
Subjekt. Ist nun aber der Inhalt spekulativ, so ist auch das Nichtidenti-
sche des Subjekts und Prädikats wesentliches Moment, aber dies ist im
Urteile nicht ausgedrückt. Das paradoxe und bizarre Licht, in dem vieles
der neueren Philosophie den mit dem spekulativen Denken nicht Ver-
trauten erscheint, fällt vielfältig in die Form des einfachen Urteils, wenn
sie für den Ausdruck spekulativer Resultate gebraucht wird.


                                              Wissenschaft der Logik I   119
   Der Mangel wird zum Behuf, die spekulative Wahrheit auszudrücken,
zunächst so ergänzt, daß der entgegengesetzte Satz hinzugefügt wird,
der Satz „Sein und Nichts ist nicht dasselbe“, der oben gleichfalls ausge-
sprochen ist. Allein so entsteht der weitere Mangel, daß diese Sätze
unverbunden sind, somit den Inhalt nur in der Antinomie darstellen,
während doch ihr Inhalt sich auf ein und dasselbe bezieht und die Be-
stimmungen, die in den zwei Sätzen ausgedrückt sind, schlechthin
vereinigt sein sollen, - eine Vereinigung, welche dann nur als eine Unru-
he zugleich Unverträglicher, als eine Bewegung ausgesprochen werden
kann. Das gewöhnlichste Unrecht, welches spekulativem Gehalte ange-
tan wird, ist, ihn einseitig zu machen, d. i. den einen der Sätze nur, in die
er aufgelöst werden kann, herauszuheben. Es kann dann nicht ge-
leugnet werden, daß dieser Satz behauptet wird; so richtig die Angabe
ist, so falsch ist sie, denn wenn einmal ein Satz aus dem Spekulativen
genommen ist, so müßte wenigstens ebensosehr der andere gleichfalls
beachtet und angegeben werden. - Es ist hierbei noch das sozusagen
unglückliche Wort „Einheit“ besonders zu erwähnen; die Einheit bezeich-
net noch mehr als die Identität eine subjektive Reflexion; sie wird vor-
nehmlich als die Beziehung genommen, welche aus der Vergleichung,
der äußerlichen Reflexion entspringt. Insofern diese in zwei verschiede-
                                               Wissenschaft der Logik I   120
nen Gegenständen dasselbe findet, ist eine Einheit so vorhanden, daß
dabei die vollkommene Gleichgültigkeit der Gegenstände selbst, die
verglichen werden, gegen diese Einheit vorausgesetzt wird, so daß dies
Vergleichen und die Einheit die Gegenstände selbst nichts angeht und
ein ihnen äußerliches Tun und Bestimmen ist. Die Einheit drückt daher
die ganz abstrakte Dieselbigkeit aus und lautet um so härter und auf-
fallender, je mehr die, von denen sie ausgesprochen wird, sich schlecht-
hin unterschieden zeigen. Für Einheit würde daher insofern besser nur
Ungetrenntheit und Untrennbarkeit gesagt; aber damit ist das Affirmative
der Beziehung des Ganzen nicht ausgedrückt.
   So ist das ganze, wahre Resultat, das sich hier ergeben hat, das
Werden, welches nicht bloß die einseitige oder abstrakte Einheit des
Seins und Nichts ist. Sondern es besteht in dieser Bewegung, daß das
reine Sein unmittelbar und einfach ist, daß es darum ebensosehr das
reine Nichts ist, daß der Unterschied derselben ist, aber ebensosehr
sich aufhebt und nicht ist. Das Resultat behauptet also den Unterschied
des Seins und des Nichts ebensosehr, aber als einen nur gemeinten.
   Man meint, das Sein sei vielmehr das schlechthin Andere, als das
Nichts ist, und es ist nichts klarer als ihr absoluter Unterschied, und es
scheint nichts leichter, als ihn angeben zu können. Es ist aber ebenso
                                             Wissenschaft der Logik I   121
leicht, sich zu überzeugen, daß dies unmöglich, daß er unsagbar ist.
Die, welche auf dem Unterschiede von Sein und Nichts beharren wollen,
mögen sich auffordern, anzugeben, worin er besteht. Hätte Sein und
Nichts irgendeine Bestimmtheit, wodurch sie sich unterschieden, so
wären sie, wie erinnert worden, bestimmtes Sein und bestimmtes Nichts,
nicht das reine Sein und das reine Nichts, wie sie es hier noch sind. Ihr
Unterschied ist daher völlig leer, jedes der beiden ist auf gleiche Weise
das Unbestimmte; er besteht daher nicht an ihnen selbst, sondern nur in
einem Dritten, im Meinen. Aber das Meinen ist eine Form des Subjekti-
ven, das nicht in diese Reihe der Darstellung gehört. Das Dritte aber,
worin Sein und Nichts ihr Bestehen haben, muß auch hier vorkommen;
und es ist auch hier vorgekommen; es ist das Werden. In ihm sind sie
als Unterschiedene; Werden ist nur, insofern sie unterschieden sind.
Dies Dritte ist ein Anderes als sie; - sie bestehen nur in einem Anderen,
dies heißt gleichfalls, sie bestehen nicht für sich. Das Werden ist das
Bestehen des Seins sosehr als des Nichtseins; oder ihr Bestehen ist nur
ihr Sein in Einem; gerade dies ihr Bestehen ist es, was ihren Unter-
schied ebensosehr aufhebt.
   Die Aufforderung, den Unterschied von Sein und Nichts anzugeben,
schließt auch die in sich, zu sagen, was denn Sein und was Nichts ist.
                                            Wissenschaft der Logik I   122
Die sich dagegen sträuben, das eine wie das andere nur als ein Überge-
hen ineinander zu erkennen, und vom Sein und vom Nichts dies oder
das behaupten, mögen angeben, von was sie sprechen, d. i. eine De-
finition vom Sein und Nichts aufstellen und aufzeigen, daß sie richtig ist.
Ohne dieser ersten Forderung der alten Wissenschaft genügt zu haben,
deren logische Regeln sie sonst gelten lassen und anwenden, sind alle
jene Behauptungen über das Sein und Nichts nur Versicherungen,
wissenschaftliche Ungültigkeiten. Wenn man sonst gesagt hat, die
Existenz, insofern man diese zunächst für gleichbedeutend mit Sein hält,
sei die Ergänzung zur Möglichkeit, so ist damit eine andere Bestimmung,
die Möglichkeit, vorausgesetzt, das Sein nicht in seiner Unmittelbarkeit,
sogar als nicht selbständig, als bedingt ausgesprochen. Für das Sein,
welches vermittelt ist, werden wir den Ausdruck Existenz aufbehalten.
Aber man stellt sich wohl das Sein vor - etwa unter dem Bilde des reinen
Lichts, als die Klarheit ungetrübten Sehens, das Nichts aber als die reine
Nacht - und knüpft ihren Unterschied an diese wohlbekannte sinnliche
Verschiedenheit. In der Tat aber, wenn man auch dies Sehen sich
genauer vorstellt, so kann man leicht gewahr werden, daß man in der
absoluten Klarheit soviel und sowenig sieht als in der absoluten Fin-
sternis, daß das eine Sehen so gut als das andere, reines Sehen, Sehen
                                              Wissenschaft der Logik I   123
von Nichts ist. Reines Licht und reine Finsternis sind zwei Leeren, wel-
che dasselbe sind. Erst in dem bestimmten Lichte - und das Licht wird
durch die Finsternis bestimmt -, also im getrübten Lichte, ebenso erst in
der bestimmten Finsternis - und die Finsternis wir durch das Licht be-
stimmt -, in der erhellten Finsternis kann etwas unterschieden werden,
weil erst das getrübte Licht und die erhellte Finsternis den Unterschied
an ihnen selbst habe und damit bestimmtes Sein, Dasein sind.


                             Anmerkung 3

Die Einheit, deren Momente, Sein und Nichts, als untrennbare sind, ist
von ihnen selbst zugleich verschieden, so ein Drittes gegen sie, welches
in seiner eigentümlichsten Form das Werden ist. Übergehen ist dasselbe
als Werden, nur daß in jenem die beiden, von deren einem zum anderen
übergegangen wird, mehr als außereinander ruhend und das Übergehen
als zwischen ihnen geschehend vorgestellt wird. Wo und wie nun vom
Sein oder Nichts die Rede wird, muß dieses Dritte vorhanden sein; denn
jene bestehen nicht für sich, sondern sind nur im Werden, in diesem
Dritten. Aber dieses Dritte hat vielfache empirische Gestalten, welche
                                            Wissenschaft der Logik I   124
von der Abstraktion beiseite gestellt oder vernachlässigt werden, um
jene ihre Produkte, das Sein und das Nichts, jedes für sich festzuhalten
und sie gegen das Übergehen geschützt zu zeigen. Gegen solches
einfache Verhalten der Abstraktion ist ebenso einfach nur an die empiri-
sche Existenz zu erinnern, in der jene Abstraktion selbst nur Etwas ist,
ein Dasein hat. Oder es sind sonst Reflexionsformen, durch welche die
Trennung der Untrennbaren fixiert werden soll. An solcher Bestimmung
ist an und für sich das Gegenteil ihrer selbst vorhanden, und ohne auf
die Natur der Sache zurückzugehen und an diese zu appellieren, ist jene
Reflexionsbestimmung an ihr selbst dadurch zu konfundieren, daß sie
genommen wird, wie sie sich gibt, und ihr Anderes an ihr selbst aufge-
zeigt wird. Es würde eine vergebliche Mühe sein, alle Wendungen und
Einfälle der Reflexion und ihres Räsonnements gleichsam einfangen zu
wollen, um ihr die Auswege und Absprünge, womit sie sich ihren Wider-
spruch gegen sich selbst verdeckt, zu benehmen und unmöglich zu
machen. Darum enthalte ich mich auch, gegen vielfache sich so nennen-
de Einwürfe und Widerlegungen, welche dagegen, daß weder Sein noch
Nichts etwas Wahrhaftes, sondern nur das Werden ihre Wahrheit ist,
aufgebracht worden sind, Rücksicht zu nehmen; die Gedankenbildung,
die dazu gehört, die Nichtigkeit jener Widerlegungen einzusehen oder
                                            Wissenschaft der Logik I   125
vielmehr solche Einfälle sich selbst zu vertreiben, wird nur durch die
kritische Erkenntnis der Verstandesformen bewirkt; aber die, welche am
ergiebigsten an dergleichen Einwürfen sind, fallen sogleich über die
ersten Sätze mit ihren Reflexionen her, ohne durch das weitere Studium
der Logik sich zum Bewußtsein über die Natur dieser kruden Reflexio-
nen zu verhelfen oder verholfen zu haben.
   Es sollen einige der Erscheinungen betrachtet werden, die sich daran
ergeben, wenn das Sein und das Nichts voneinander isoliert und eins
außer dem Bereiche des anderen gesetzt wird, so daß hiermit das
Übergehen negiert ist.
   Parmenides hielt das Sein fest und war am konsequentesten, indem
er zugleich vom Nichts sagte, daß es gar nicht ist; nur das Sein ist. Das
Sein so ganz für sich ist das Unbestimmte, hat also keine Beziehung auf
Anderes; es scheint daher, daß von diesem Anfang aus nicht weiter
fortgegangen werden könne, nämlich aus ihm selbst, und ein Fortgang
nur dadurch geschehen könne, daß von Außen etwas Fremdes daran
geknüpft würde. Der Fortgang, daß das Sein dasselbe ist als das Nichts,
erscheint somit als ein zweiter, absoluter Anfang, - ein Übergehen, das
für sich ist und äußerlich zu dem Sein hinzutrete. Sein wäre überhaupt
nicht der absolute Anfang, wenn es eine Bestimmtheit hätte; alsdann
                                            Wissenschaft der Logik I   126
hinge es von einem Anderen ab und wäre nicht unmittelbar, nicht der
Anfang. Ist es aber unbestimmt und damit wahrer Anfang, so hat es
auch nichts, wodurch es sich zu einem Anderen überleitet, es ist zu-
gleich das Ende. Es kann ebensowenig etwas aus demselben hervor-
brechen, als etwas in dasselbe einbrechen kann; bei Parmenides wie bei
Spinoza soll von dem Sein oder der absoluten Substanz nicht fortgegan-
gen werden zu dem Negativen, Endlichen. Wird nun dennoch fortgegan-
gen, was, wie bemerkt, von dem beziehungs-, hiermit fortgangslosen
Sein aus nur auf äußerliche Weise geschehen kann, so ist dieser Fort-
gang ein zweiter, neuer Anfang. So ist Fichtes absolutester, unbedingter
Grundsatz: A = A Setzen; der zweite ist Entgegensetzen; dieser soll zum
Teil bedingt, zum Teil unbedingt (somit der Widerspruch in sich) sein. Es
ist dies ein Fortgehen der äußeren Reflexion, welches ebensowohl das,
womit es als einem Absoluten anfängt, wieder verneint - das Entgegen-
setzen ist die Negation der ersten Identität -, als es sein zweites Unbe-
dingtes sogleich ausdrücklich zugleich zu einem Bedingten macht.
Wenn aber überhaupt eine Berechtigung wäre fortzugehen, d. i. den
ersten Anfang aufzuheben, so müßte es in diesem Ersten selbst liegen,
daß ein Anderes sich darauf beziehen könnte; es müßte also ein Be-
stimmtes sein. Allein für ein solches gibt sich das Sein oder auch die
                                            Wissenschaft der Logik I   127
absolute Substanz nicht aus; im Gegenteil. Es ist das Unmittelbare, das
noch schlechthin Unbestimmte.
   Die beredtesten, vielleicht vergessenen Schilderungen über die Un-
möglichkeit, von einem Abstrakten zu einem Ferneren und zu einer
Vereinigung beider zu kommen, macht Jacobi im Interesse seiner Pole-
mik gegen die Kantische Synthesis des Selbstbewußtseins a priori in
seiner Abhandlung Über das Unternehmen des Kritizismus, die Vernunft
zu Verstande zu bringen (Werke, III. Bd. [Leipzig 1816]). Er stellt
(S. 113) die Aufgabe so, daß in einem Reinen, sei es des Bewußtseins,
des Raums oder der Zeit, das Entstehen oder Hervorbringen einer
Synthesis aufgezeigt werde. „Der Raum sei Eines, die Zeit sei Eines,
das Bewußtsein sei Eines ... Sagt nur an, wie sich euch eines von die-
sen drei Einen in ihm selbst rein vermannigfaltigt, ... jedes ist nur Eines
und kein Anderes; eine Einerleiheit, eine Der-Die-Das-Selbigkeit! ohne
Derheit, Dieheit, Dasheit; denn diese schlummern mit den Der, Die, Das
noch im unendlichen = 0 des Unbestimmten, woraus alles und jedes
Bestimmte auch erst hervorgehen soll! Was bringt ... in jene drei Un-
endlichkeiten ... Endlichkeit; was befruchtet Raum und Zeit a priori mit
Zahl und Maß und verwandelt sie in ein reines Mannigfaltiges; was
bringt die reine Spontaneität (Ich) zur Oszillation ... ? Wie kommt sein
                                              Wissenschaft der Logik I   128
reiner Vokal zum Mitlauter, oder vielmehr wie setzt sein lautloses un-
unterbrochenes Blasen, sich selbst unterbrechend, ab, um wenigstens
eine Art von Selbstlaut, einen Akzent zu gewinnen?“ - Man sieht, Jakobi
hat sehr bestimmt das Unwesen der Abstraktion, es sei nun sogenann-
ter absoluter, d. i. nur abstrakter Raum oder ebensolche Zeit oder eben-
solches reines Bewußtsein, Ich, erkannt; er beharrt darin zu dem Behuf,
die Unmöglichkeit eines Fortganges zu Anderem, der Bedingung einer
Synthesis, und zur Synthesis selbst zu behaupten. Die Synthesis, wel-
che das Interesse ausmacht, muß nicht als eine Verknüpfung von äu-
ßerlich schon vorhandenen Bestimmungen genommen werden, - teils ist
es selbst um die Erzeugung eines Zweiten zu einem Ersten, eines
Bestimmten zum unbestimmten Anfänglichen zu tun, teils aber um die
immanente Synthesis, Synthesis a priori, - an und für sich seiende
Einheit der Unterschiedenen. Werden ist diese immanente Synthesis
des Seins und Nichts; aber weil der Synthesis der Sinn von einem
äußerlichen Zusammenbringen äußerlich gegeneinander Vorhandener
am nächsten liegt, ist mit Recht der Name Synthesis, synthetische
Einheit außer Gebrauch gesetzt worden. - Jacobi fragt, wie kommt der
reine Vokal des Ich zum Mitlauter, was bringt Bestimmtheit in die Unbe-
stimmtheit? Das Was? wäre leicht beantwortet, und von Kant ist diese
                                            Wissenschaft der Logik I   129
Frage auf seine Weise beantwortet worden; aber die Frage nach dem
Wie? heißt: auf welche Art und Weise, nach welchem Verhältnis und
dergleichen, und verlangt so die Angabe einer besonderen Kategorie;
aber von Art und Weise, Verstandeskategorien kann hierbei nicht die
Rede sein. Die Frage nach dem Wie? gehört selbst zu den üblen Manie-
ren der Reflexion, welche nach der Begreiflichkeit fragt, aber dabei ihre
festen Kategorien voraussetzt und damit zum voraus gegen die Beant-
wortung dessen, nach was sie fragt, sich gewaffnet weiß. Den höheren
Sinn einer Frage nach der Notwendigkeit der Synthese hat sie bei Jaco-
bi auch nicht, denn er bleibt, wie gesagt, fest in den Abstraktionen
beharren, für die Behauptung der Unmöglichkeit der Synthese. Ins-
besondere anschaulich beschreibt er (S. 147) die Prozedur, zur Ab-
straktion des Raumes zu gelangen. „Ich muß ... für solange rein zu
vergessen suchen, daß ich je irgend etwas sah, hörte, rührte und be-
rührte, mich selbst ausdrücklich nicht ausgenommen. Rein, rein, rein
vergessen muß ich alle Bewegung und mir gerade dies Vergessen, weil
es das Schwerste ist, am angelegentlichsten sein lassen. Alles über-
haupt muß ich, so wie ich es weggedacht habe, auch ganz und voll-
kommen weggeschafft sein lassen und gar nichts übrigbehalten als die
mit Gewalt stehengebliebene Anschauung allein des unendlichen unver-
                                            Wissenschaft der Logik I   130
änderlichen Raums. Ich darf mich daher auch nicht selbst als etwas von
ihm Unterschiedenes und gleichwohl mit ihm Verbundenes wieder in ihn
hineindenken; ich darf mich nicht von ihm bloß umgeben und durch-
dringen lassen, sondern ich muß ganz übergehen in ihn, eins mit ihm
werden, mich in ihn verwandeln; ich muß von mir selbst nichts übriglas-
sen als diese meine Anschauung selbst, um sie als eine wahrhaft selb-
ständige, unabhängige, einig und alleinige Vorstellung zu betrachten.“
   Bei dieser ganz abstrakten Reinheit der Kontinuität, d. i. Unbestimmt-
heit und Leerheit des Vorstellens ist es gleichgültig, diese Abstraktion
Raum zu nennen oder reines Anschauen, reines Denken; - es ist Alles
dasselbe, was der Inder - wenn er äußerlich bewegungslos und ebenso
in Empfindung, Vorstellung Phantasie, Begierde usf. regungslos jahre-
lang nur auf die Spitze seiner Nase sieht, nur Om, Om, Om innerlich in
sich oder gar nichts spricht - Brahma nennt. Dieses dumpfe, leere Be-
wußtsein ist, als Bewußtsein aufgefaßt, das Sein.
   In diesem Leeren, sagt nun Jacobi weiter, widerfahre ihm das Gegen-
teil von dem, was Kantischer Versicherung gemäß ihm widerfahren
sollte; er finde sich nicht als ein Vieles und Mannigfaltiges, vielmehr als
Eines ohne alle Vielheit und Mannigfaltigkeit; ja, „ich bin die Unmöglich-
keit selbst, bin die Vernichtung alles Mannigfaltigen und Vielen, ... kann
                                              Wissenschaft der Logik I   131
aus meinem reinen, schlechterdings einfachen, unveränderlichen Wesen
auch nicht das mindeste von jenem wiederherstellen oder in mich hin-
eingespenstern ... So offenbart sich (in dieser Reinheit) ... alles Außer-
und Nebeneinandersein, alle auf diesem Außer- und Nebeneinandersein
allein beruhende Mannigfaltigkeit und Vielheit als ein rein Unmögliches.“
   Diese Unmöglichkeit heißt nichts anderes als die Tautologie: ich halte
an der abstrakten Einheit fest und schließe alle Vielheit und Mannigfal-
tigkeit aus, halte mich im Unterschiedslosen und Unbestimmten und
sehe weg von allem Unterschiedenen und Bestimmten. Die Kantische
Synthesis a priori des Selbstbewußtseins, d. i. die Tätigkeit dieser Ein-
heit, sich zu dirimieren und in dieser Diremtion sich selbst zu erhalten,
verdünnt sich Jacobi zu derselben Abstraktion. Jene „Synthesis an sich“,
das „ursprüngliche Urteilen“, macht er [S. 125] einseitig zu der „Kopula
an sich, - ein Ist, Ist, Ist, ohne Anfang und Ende und ohne Was, Wer und
Welche. Dieses ins Unendliche fortgehende Wiederholen der Wiederho-
lung ist die alleinige Geschäftigkeit, Funktion und Produktion der allerr-
einsten Synthesis; sie selbst ist das bloße, reine, absolute Wiederholen
selbst“. Oder in der Tat, da kein Absatz, d. i. keine Negation, Unter-
scheiden darin ist, so sie nicht ein Wiederholen, sondern nur das un-
unterschiedene einfache Sein. - Aber ist dies denn noch Synthesis,
                                             Wissenschaft der Logik I   132
wenn Jacobi gerade das wegläßt, wodurch die Einheit synthetische
Einheit ist?
   Zunächst, wenn Jacobi sich so in dem absoluten, d. h. abstrakten
Raum, Zeit, auch Bewußtsein festsetzt, ist zu sagen, daß er sich auf
diese Weise in etwas empirisch Falsches versetzt und festhält; es gibt,
d. h. empirisch vorhanden ist kein Raum und Zeit, die ein unbegrenztes
Räumliches und Zeitliches wären, nicht in ihrer Kontinuität von mannig-
faltig begrenztem Dasein und Veränderung erfüllt wären, so daß diese
Grenzen und Veränderungen ungetrennt und untrennbar der Räumlich-
keit und Zeitlichkeit angehören; ebenso ist das Bewußtsein mit bestimm-
tem Empfinden, Vorstellen, Begehren usf. erfüllt; es existiert nicht ge-
trennt von irgendeinem besonderen Inhalt. - Das empirische Übergehen
versteht sich ohnehin von selbst; das Bewußtsein selbst oder das reine
Sein zum Gegenstand und Inhalt machen; aber es bleibt nicht dabei,
sondern geht nicht nur, sondern drängt sich aus solcher Leerheit hinaus
zu einem besseren, d. i. auf irgendeine Weise konkreteren Inhalt, und so
schlecht ein Inhalt sonst sei, so ist er insofern besser und wahrer; eben
ein solcher Inhalt ist ein synthetischer überhaupt; synthetisch in all-
gemeinerem Sinne genommen. So bekommt Parmenides mit dem
Scheine und der Meinung, dem Gegenteil des Seins und der Wahrheit,
                                            Wissenschaft der Logik I   133
zu tun; so Spinoza mit den Attributen, den Modis, der Ausdehnung,
Bewegung, dem Verstande, Willen usf. Die Synthesis enthält und zeigt
die Unwahrheit jener Abstraktionen; in ihr sind sie in Einheit mit ihrem
Anderen, also nicht als für sich bestehende, nicht als absolute, sondern
schlechthin als relative.
   Das Aufzeigen der empirischen Nichtigkeit des leeren Raums usf.
aber ist es nicht, um das es zu tun ist. Das Bewußtsein kann sich ab-
strahierend allerdings auch mit jenem Unbestimmten erfüllen, und die
festgehaltenen Abstraktionen sind die Gedanken von reinem Raum, Zeit,
reinem Bewußtsein, reinem Sein. Der Gedanke des reinem Raums usf.,
d. i. der reine Raum usf. an ihm selbst soll als nichtig aufgezeigt werden,
d. i. daß es als solcher schon sein Gegenteil, daß an ihm selbst schon
sein Gegenteil in ihn eingedrungen, er schon für sich das Herausgegan-
gensein aus sich selbst, Bestimmtheit sei.
   Dies ergibt sich aber unmittelbar an ihnen. Sie sind, was Jacobi reich-
lich beschreibt, Resultate der Abstraktion, sind ausdrücklich als Unbe-
stimmte bestimmt, was - um zu seiner einfachsten Form zurückzugehen
- das Sein ist. Eben diese Unbestimmtheit ist aber das, was die Be-
stimmtheit desselben ausmacht; denn die Unbestimmtheit ist der Be-
stimmtheit entgegengesetzt; sie ist somit als Entgegengesetztes selbst
                                              Wissenschaft der Logik I   134
das Bestimmte oder Negative, und zwar das reine, ganz abstrakt Negati-
ve. Diese Unbestimmtheit oder abstrakte Negation, welche so das Sein
an ihm selbst hat, ist es, was die äußere wie die innere Reflexion aus-
spricht, indem sie es dem Nichts gleichsetzt, es für ein leeres Gedan-
kending, für Nichts erklärt. - Oder, kann man sich ausdrücken, weil das
Sein das Bestimmungslose ist, ist es nicht die (affirmative) Bestimmtheit,
die es ist, nicht Sein, sondern Nichts.
  In der reinen Reflexion des Anfangs, wie er in dieser Logik mit dem
Sein als solchem gemacht wird, ist der Übergang noch verborgen; weil
das Sein nur als unmittelbar gesetzt ist, bricht das Nichts an ihm nur
unmittelbar hervor. Aber alle folgenden Bestimmungen, wie gleich das
Dasein, sind konkreter; es ist an diesem das schon gesetzt, was den
Widerspruch jener Abstraktionen und daher ihr Übergehen enthält und
hervorbringt. Beim Sein als jenem Einfachen, Unmittelbaren wird die
Erinnerung, daß es Resultat der vollkommenen Abstraktion, also schon
von daher abstrakte Negativität, Nichts ist, hinter der Wissenschaft
zurückgelassen, welche innerhalb ihrer selbst, ausdrücklich vom Wesen
aus, jene einseitige Unmittelbarkeit als eine vermittelte darstellen wird,
wo das Sein als Existenz und das Vermittelnde dieses Seins, der Grund,
gesetzt ist.
                                             Wissenschaft der Logik I   135
  Mit jener Erinnerung läßt sich der Übergang vom Sein in Nichts als
etwas selbst Leichtes und Triviales so vorstellen oder auch, wie man es
nennt, erklären und begreiflich machen, daß freilich das Sein, welches
zum Anfang der Wissenschaft gemacht worden, Nichts sei, denn man
könne von allem abstrahieren, und wenn von allem abstrahiert worden,
so bleibe Nichts übrig. Aber, kann man fortfahren, somit sei der Anfang
nicht ein Affirmatives, nicht Sein, sondern eben Nichts, und Nichts sei
dann auch das Ende, wenigstens sosehr als das unmittelbare Sein, und
selbst noch vielmehr. Das Kürzeste ist, solches Räsonieren gewähren
zu lassen und zuzusehen, wie denn die Resultate beschaffen sind, auf
welche es pocht. Daß hiernach das Nichts das Resultat jenes Räsonne-
ments wäre und nun der Anfang mit Nichts (wie in chinesischer Phi-
losophie) gemacht werden sollte, so wäre darum nicht die Hand um-
zukehren, denn ehe man sie umkehrte, hätte sich ebensosehr dies
Nichts in Sein verkehrt (s. oben: B. Nichts). Aber ferner, wenn jene
Abstraktion von allem, welches Alles denn doch Seiendes ist, vorausge-
setzt wäre, so ist sie genauer zu nehmen; das Resultat der Abstraktion
von allem Seienden ist zunächst abstraktes Sein, Sein überhaupt; wie im
kosmologischen Beweise vom Dasein Gottes aus dem zufälligen Sein
der Welt, über welches sich darin erhoben wird, noch das Sein mit
                                           Wissenschaft der Logik I   136
hinaufgebracht, das Sein zum unendlichen Sein bestimmt wird. Es kann
aber allerdings auch von diesem reinen Sein abstrahiert, das Sein noch
zu dem Allen, wovon bereits abstrahiert worden, geschlagen werden;
dann bleibt Nichts. Man kann nun, wenn man das Denken des Nichts,
d. i. sein Umschlagen in Sein vergessen will oder nichts davon wüßte im
Stile jenes Könnens fortfahren; es kann nämlich (gottlob!) auch vom
Nichts abstrahiert werden (wie denn auch die Schöpfung der Welt eine
Abstraktion vom Nichts ist), und dann bleibt nicht Nichts, denn eben von
diesem wird abstrahiert, sondern man ist so wieder im Sein angekom-
men. - Dies Können gibt ein äußerliches Spiel des Abstrahierens, wobei
das Abstrahieren selbst nur das einseitige Tun des Negativen ist. Zu-
nächst liegt in diesem Können selbst, daß ihm das Sein so gleichgültig
ist als das Nichts und daß, sosehr jedes von beiden verschwindet,
ebensosehr jedes auch entsteht; aber ebenso gleichgültig ist es, ob vom
Tun des Nichts oder dem Nichts ausgegangen wird; das Tun des Nichts,
d. i. das bloße Abstrahieren ist nicht mehr noch weniger etwas Wahr-
haftes als das bloße Nichts.
   Die Dialektik, nach welcher Platon das Eine im Parmenides behandelt,
ist gleichfalls mehr für eine Dialektik der äußeren Reflexion zu achten.
Das Sein und das Eine sind beides eleatische Formen, die dasselbe
                                            Wissenschaft der Logik I   137
sind. Aber sie sind auch zu unterscheiden; so nimmt sie Platon in jenem
Dialoge. Nachdem er von dem Einen die mancherlei Bestimmungen von
Ganzem und Teilen, in sich selbst, in einem Anderen [zu] sein usf., von
Figur, Zeit usf. entfernt, so ist das Resultat, daß dem Einen das Sein
nicht zukomme, denn anders komme einem Etwas das Sein nicht zu als
nach einer jener Weisen (Steph. 141 e). Hierauf behandelt Platon den
Satz: „das Eine ist“; und es ist bei ihm nachzusehen, wie von diesem
Satze aus der Übergang zu dem Nichtsein des Einen bewerkstelligt wird;
es geschieht durch die Vergleichung der beiden Bestimmungen des
vorausgesetzten Satzes: „das Eine ist“; er enthält das Eine und das
Sein, und „das Eine ist“ enthält mehr, als wenn man nur sagt: „das Eine“.
Darin, daß sie verschieden sind, wird das Moment der Negation, das der
Satz enthält, aufgezeigt. Es erhellt, daß dieser Weg eine Voraussetzung
hat und eine äußere Reflexion ist.
   Wie hier das Eine mit dem Sein in Verbindung gesetzt ist, so wird das
Sein, welches abstrakt für sich festgehalten werden soll, am einfachsten,
ohne sich in das Denken einzulassen, in einer Verbindung aufgezeigt,
die das Gegenteil dessen enthält, was behauptet werden soll. Das Sein,
wie es unmittelbar ist, genommen gehört einem Subjekte an, ist ein
ausgesprochenes, hat ein empirisches Dasein überhaupt und steht
                                            Wissenschaft der Logik I   138
damit im Boden der Schranke und des Negativen. In welchen Aus-
drücken oder Wendungen der Verstand sich fasse, wenn er sich gegen
die Einheit des Seins und Nichts sträubt und sich auf das, was unmittel-
bar vorhanden sei, beruft, wird er eben in dieser Erfahrung selbst nichts
als bestimmtes Sein, Sein mit einer Schranke oder Negation, - jene
Einheit finden, die er verwirft. Die Behauptung des unmittelbaren Seins
reduziert sich so auf eine empirische Existenz, deren Aufzeigen sie nicht
verwerfen kann, weil es die Unmittelbarkeit außerhalb des Denkens ist,
an die sie sich halten will.
   Dasselbe ist der Fall mit dem Nichts, nur auf entgegengesetzte Weise,
und diese Reflexion ist bekannt und oft genug über dasselbe gemacht
worden. Das Nichts zeigt sich in seiner Unmittelbarkeit genommen als
seiend; denn seiner Natur nach ist es dasselbe als das Sein. Das Nichts
wird gedacht, vorgestellt, es wird von ihm gesprochen, es ist also; das
Nichts hat an dem Denken, Vorstellen, Sprechen usf. sein Sein. Dies
Sein ist aber ferner auch von ihm unterschieden; es wird daher gesagt,
daß das Nichts zwar im Denken, Vorstellen ist, aber daß darum nicht es
ist, nicht ihm als solchem das Sein zukomme, daß nur Denken oder
Vorstellen dieses Sein ist. Bei diesem Unterscheiden ist ebensosehr
nicht zu leugnen, daß das Nichts in Beziehung auf ein Sein steht; aber
                                            Wissenschaft der Logik I   139
in der Beziehung, ob sie gleich auch den Unterschied enthält, ist eine
Einheit mit dem Sein vorhanden. Auf welche Weise das Nichts ausge-
sprochen oder aufgezeigt werde, zeigt es sich in Verbindung oder, wenn
man will, Berührung mit einem Sein, ungetrennt von einem Sein, eben in
einem Dasein.
   Indem aber so das Nichts in einem Dasein aufgezeigt wird, pflegt
noch dieser Unterschied desselben vom Sein vorzuschweben, daß das
Dasein des Nichts durchaus nichts ihm selbst Zukommendes sei, daß es
nicht das Sein für sich selbst an ihm habe, es nicht das Sein als solches
sei; das Nichts sei nur Abwesenheit des Seins, die Finsternis so nur
Abwesenheit des Lichts, die Kälte nur Abwesenheit der Wärme usf.
Finsternis habe nur Bedeutung in Beziehung auf das Auge, in äußerer
Vergleichung mit dem Positiven, dem Lichte, ebenso Kälte sei nur etwas
in unserer Empfindung; Licht, Wärme wie Sein hingegen seien für sich
das Objektive, Reale, Wirksame, von schlechthin anderer Qualität und
Würde als jene Negativen, als Nichts. Man kann es häufig als eine sehr
wichtige Reflexion und bedeutende Erkenntnis aufgeführt finden, daß
Finsternis nur Abwesenheit des Lichts, Kälte nur Abwesenheit der Wär-
me sei. Über diese scharfsinnige Reflexion kann in diesem Felde von
empirischen Gegenständen empirisch bemerkt werden, daß die Fin-
                                            Wissenschaft der Logik I   140
sternis sich im Lichte allerdings wirksam zeigt, indem sie dasselbe zur
Farbe bestimmt und ihm selbst dadurch erste Sichtbarkeit erteilt, indem,
wie früher gesagt, im reinen Lichte ebensowenig gesehen wird als in der
reinen Finsternis. Die Sichtbarkeit ist aber Wirksamkeit im Auge, an der
jenes Negative ebensoviel Anteil hat als das für das Reale, Positive
geltende Licht; ebenso gibt sich die Kälte dem Wasser, unserer Empfin-
dung usf. genugsam zu erkennen, und wenn wir ihr sogenannte objekti-
ve Realität absprechen, so ist damit durchaus nichts gegen sie gewon-
nen. Aber ferner wäre zu rügen, daß hier gleichfalls wie oben von einem
Negativen von bestimmtem Inhalte gesprochen wird, nicht beim Nichts
selbst stehengeblieben wird, dem das Sein an leerer Abstraktion nicht
nachsteht noch etwas voraus hat. - Allein Kälte, Finsternis und der-
gleichen bestimmte Negationen sind sogleich für sich zu nehmen, und
es ist zu sehen, was damit in Rücksicht ihrer allgemeinen Bestimmung,
nach der sie hierher gebracht werden, gesetzt ist. Sie sollen nicht das
Nichts überhaupt, sondern das Nichts vom Licht, Wärme usf., von etwas
Bestimmtem, einem Inhalte sein; so sind sie bestimmte, inhaltige Nichts,
wenn man so sagen kann. Aber eine Bestimmtheit ist, wie noch weiter-
hin vorkommt, selbst eine Negation; so sind sie negative Nichts; aber ein
negatives Nichts ist etwas Affirmatives. Das Umschlagen des Nichts
                                            Wissenschaft der Logik I   141
durch seine Bestimmtheit (die vorhin als ein Dasein im Subjekte, oder in
sonst was es sei, erschien) in ein Affirmatives erscheint dem Bewußt-
sein, das in der Verstandesabstraktion feststeht, als das Paradoxeste;
so einfach die Einsicht ist, oder auch wegen ihrer Einfachheit selbst
erscheint die Einsicht, daß die Negation der Negation Positives ist, als
etwas Triviales, auf welches der stolze Verstand daher nicht zu achten
brauche, obgleich die Sache ihre Richtigkeit habe, - und sie hat nicht nur
diese Richtigkeit, sondern um der Allgemeinheit solcher Bestimmungen
willen ihre unendliche Ausdehnung und allgemeine Anwendung, so daß
wohl darauf zu achten wäre.
   Noch kann über die Bestimmung des Übergangs von Sein und Nichts
ineinander bemerkt werden, daß derselbe ebenso ohne weitere Refle-
xionsbestimmung aufzufassen ist. Er ist unmittelbar und ganz abstrakt,
um der Abstraktion der übergehenden Momente willen, d. i. indem an
diesen Momenten noch nicht die Bestimmtheit des anderen gesetzt ist,
vermittels dessen sie übergingen; das Nichts ist am Sein noch nicht
gesetzt, obzwar Sein wesentlich Nichts ist und umgekehrt. Es ist daher
unzulässig, weiters bestimmte Vermittlungen hier anzuwenden und Sein
und Nichts in irgendeinem Verhältnisse zu fassen, - jenes Übergehen ist
noch kein Verhältnis. Es ist also unstatthaft zu sagen: „Das Nichts ist der
                                              Wissenschaft der Logik I   142
Grund vom Sein“ oder „Sein ist der Grund von Nichts“, „das Nichts [ist]
Ursache vom Sein“ usf.; oder „es kann nur unter der Bedingung in das
Nichts übergegangen werden, daß etwas ist, oder in das Sein nur unter
der Bedingung des Nichtseins.“ Die Art der Beziehung kann nicht weiter
bestimmt sein, ohne daß zugleich die bezogenen Seiten weiter bestimmt
würden. Der Zusammenhang von Grund und Folge usf. hat nicht mehr
das bloße Sein und Nichts zu den Seiten, die er verbindet, sondern
ausdrücklich Sein, das Grund ist, und etwas, das zwar nur ein Gesetz-
tes, nicht Selbständiges sei, das aber nicht das abstrakte Nichts ist.


                            Anmerkung 4

Es geht aus dem Bisherigen hervor, welche Bewandtnis es mit der
Dialektik gegen den Anfang der Welt, auch deren Untergang hat, wo-
durch die Ewigkeit der Materie erwiesen werden sollte, d. i. mit der
Dialektik gegen das Werden, Entstehen oder Vergehen überhaupt. - Die
Kantische Antinomie über die Endlichkeit oder Unendlichkeit der Welt in
Raum und Zeit wird unten bei dem Begriffe der quantitativen Unendlich-
keit näher betrachtet werden. - Jene einfache gewöhnliche Dialektik
                                           Wissenschaft der Logik I   143
beruht auf dem Festhalten des Gegensatzes von Sein und Nichts. Es
wird auf folgende Art bewiesen, daß kein Anfang der Welt oder von
Etwas möglich sei:
   Es kann nichts anfangen, weder insofern etwas ist, noch insofern es
nicht ist; denn insofern es ist, fängt es nicht erst an; insofern es aber
nicht ist, fängt es auch nicht an. - Wenn die Welt oder Etwas angefan-
gen haben sollte, so hätte sie im Nichts angefangen, aber im Nichts oder
das Nichts ist nicht Anfang; denn Anfang schließt ein Sein in sich, aber
das Nichts enthält kein Sein. Nichts ist nur Nichts. In einem Grunde,
Ursache usw., wenn das Nichts so bestimmt wird, ist eine Affirmation,
Sein enthalten. - Aus demselben Grunde kann auch Etwas nicht auf-
hören. Denn so müßte das Sein das Nichts enthalten; Sein aber ist nur
Sein, nicht das Gegenteil seiner selbst.
   Es erhellt, daß hierin gegen das Werden, oder Anfangen und Auf-
hören, diese Einheit des Seins und Nichts, nichts vorgebracht wird, als
sie assertorisch zu leugnen und dem Sein und Nichts, jedem getrennt
von dem anderen, Wahrheit zuzuschreiben. - Diese Dialektik ist jedoch
wenigstens konsequenter als das reflektierende Vorstellen. Ihm gilt es
für vollkommene Wahrheit, daß Sein und Nichts nur getrennt seien; auf
der andern Seite aber läßt es ein Anfangen und Aufhören als ebenso
                                            Wissenschaft der Logik I   144
wahrhafte Bestimmungen gelten; in diesen aber nimmt es die Unge-
trenntheit des Seins und Nichts faktisch an.
   Bei der Voraussetzung der absoluten Geschiedenheit des Seins vom
Nichts ist - was man so oft hört - der Anfang oder das Werden allerdings
etwas Unbegreifliches; denn man macht eine Voraussetzung, welche
den Anfang oder das Werden aufhebt, das man doch wieder zugibt, und
dieser Widerspruch, den man selbst setzt und dessen Auflösung [man]
unmöglich macht, heißt das Unbegreifliche.
   Das Angeführte ist auch dieselbe Dialektik, die der Verstand gegen
den Begriff braucht, den die höhere Analysis von den unendlich-kleinen
Größen gibt. Von diesem Begriffe wird weiter unten ausführlicher ge-
handelt. - Diese Größen sind als solche bestimmt worden, die in ihrem
Verschwinden sind, nicht vor ihrem Verschwinden, denn alsdann sind
sie endliche Größen, - nicht nach ihrem Verschwinden, denn alsdann sie
sie nichts. Gegen diesen reinen Begriff ist eingewendet und immer
wiederholt worden, daß solche Größen entweder Etwas seien oder
Nichts; daß es keinen Mittelzustand (Zustand ist hier ein unpassender,
barbarischer Ausdruck) zwischen Sein und Nichtsein gebe. - Es ist
hierbei gleichfalls die absolute Trennung des Seins und Nichts ange-
nommen. Dagegen ist aber gezeigt worden, daß Sein und Nichts in der
                                            Wissenschaft der Logik I   145
Tat dasselbe sind oder, um in jener Sprache zu sprechen, daß es gar
nichts gibt, das nicht ein Mittelzustand zwischen Sein und Nichts ist. Die
Mathematik hat ihre glänzenden Erfolge der Annahme jener Bestim-
mung, welcher der Verstand widerspricht, zu danken.
   Das angeführte Räsonnement, das die falsche Voraussetzung der
absoluten Getrenntheit des Seins und Nichtseins macht und bei dersel-
ben stehenbleibt, ist nicht Dialektik, sondern Sophisterei zu nennen.
Denn Sophisterei ist ein Räsonnement aus einer grundlosen Vorausset-
zung, die man ohne Kritik und unbesonnen gelten läßt; Dialektik aber
nennen wir die höhere vernünftige Bewegung, in welche solche
schlechthin getrennt Scheinende durch sich selbst, durch das, was sie
sind, ineinander übergehen, die Voraussetzung [ihrer Getrenntheit] sich
aufhebt. Es ist die dialektische immanente Natur des Seins und Nichts
selbst, daß sie ihre Einheit, das Werden, als ihre Wahrheit zeigen.




                                             Wissenschaft der Logik I   146
                       b. Momente des Werdens

Das Werden, Entstehen und Vergehen, ist die Ungetrenntheit des Seins
und Nichts; nicht die Einheit, welche vom Sein und Nichts abstrahiert,
sondern als Einheit des Seins und Nichts ist es diese bestimmte Einheit
oder [die,] in welcher sowohl Sein als Nichts ist. Aber indem Sein und
Nichts jedes ungetrennt von seinem Anderen ist, ist es nicht. Sie sind
also in dieser Einheit, aber als Verschwindende, nur als Aufgehobene.
Sie sinken von ihrer zunächst vorgestellten Selbständigkeit zu Momen-
ten herab, noch unterschiedenen, aber zugleich aufgehobenen.
  Nach dieser ihrer Unterschiedenheit sie aufgefaßt, ist jedes in dersel-
ben als Einheit mit dem anderen. Das Werden enthält also Sein und
Nichts als zwei solche Einheiten, deren jede selbst Einheit des Seins
und Nichts ist; die eine das Sein als unmittelbar und als Beziehung auf
das Nichts; die andere das Nichts als unmittelbar und als Beziehung auf
das Sein: die Bestimmungen sind in ungleichem Werte in diesen Ein-
heiten.
  Das Werden ist auf diese Weise in gedoppelter Bestimmung; in der
einen ist das Nichts als unmittelbar, d. h. sie ist anfangend vom Nichts,
das sich auf das Sein bezieht, d. h. in dasselbe übergeht, in der anderen
                                            Wissenschaft der Logik I   147
ist das Sein als unmittelbar, d. i. sie ist anfangend vom Sein, das in das
Nichts übergeht, - Entstehen und Vergehen.
   Beide sind dasselbe, Werden, und auch als diese so unterschiedenen
Richtungen durchdringen und paralysieren sie sich gegenseitig. Die eine
ist Vergehen; Sein geht in Nichts über, aber Nichts ist ebensosehr das
Gegenteil seiner selbst, Übergehen in Sein, Entstehen. Dies Entstehen
ist die andere Richtung; Nichts geht in Sein über, aber Sein hebt eben-
sosehr sich selbst auf und ist vielmehr das Übergehen in Nichts, ist
Vergehen. - Sie heben sich nicht gegenseitig, nicht das eine äußerlich
das andere auf, sondern jedes hebt sich an sich selbst auf und ist an
ihm selbst das Gegenteil seiner.


                       c. Aufheben des Werdens

Das Gleichgewicht, worein sich Entstehen und Vergehen setzen, ist
zunächst das Werden selbst. Aber dieses geht ebenso in ruhige Einheit
zusammen. Sein und Nichts sind in ihm nur als Verschwindende; aber
das Werden als solches ist nur durch die Unterschiedenheit derselben.
Ihr Verschwinden ist daher das Verschwinden des Werdens oder Ver-
                                             Wissenschaft der Logik I   148
schwinden des Verschwindens selbst. Das Werden ist eine haltungslose
Unruhe, die in ein ruhiges Resultat zusammensinkt.
  Dies könnte auch so ausgedrückt werden: Das Werden ist das Ver-
schwinden von Sein in Nichts und von Nichts in Sein und das Ver-
schwinden von Sein und Nichts überhaupt; aber es beruht zugleich auf
dem Unterschiede derselben. Es widerspricht sich also in sich selbst,
weil es solches in sich vereint, das sich entgegengesetzt ist; eine solche
Vereinigung aber zerstört sich.
  Dies Resultat ist das Verschwundensein, aber nicht als Nichts; so
wäre es nur ein Rückfall in die eine der schon aufgehobenen Bestim-
mungen, nicht Resultat des Nichts und des Seins. Es ist die zur ruhigen
Einfachheit gewordene Einheit des Seins und Nichts. Die ruhige Ein-
fachheit aber ist Sein, jedoch ebenso nicht mehr für sich, sondern als
Bestimmung des Ganzen.
  Das Werden so [als] Übergehen in die Einheit des Seins und Nichts,
welche als seiend ist oder die Gestalt der einseitigen unmittelbaren
Einheit dieser Momente hat, ist das Dasein.




                                             Wissenschaft der Logik I   149
                              Anmerkung

Aufheben und das Aufgehobene (das Ideelle) ist einer der wichtigsten
Begriffe der Philosophie, eine Grundbestimmung, die schlechthin allent-
halben wiederkehrt, deren Sinn bestimmt aufzufassen und besonders
vom Nichts zu unterscheiden ist. - Was sich aufhebt, wird dadurch nicht
zu Nichts. Nichts ist das Unmittelbare; ein Aufgehobenes dagegen ist
ein Vermitteltes, es ist das Nichtseiende, aber als Resultat, das von
einem Sein ausgegangen ist; es hat daher die Bestimmtheit, aus der es
herkommt, noch an sich.
   Aufheben hat in der Sprache den gedoppelten Sinn, daß es soviel als
aufbewahren, erhalten bedeutet und zugleich soviel als aufhören lassen,
ein Ende machen. Das Aufbewahren selbst schließt schon das Negative
in sich, daß etwas seiner Unmittelbarkeit und damit einem den äußerli-
chen Einwirkungen offenen Dasein entnommen wird, um es zu erhalten.
- So ist das Aufgehobene ein zugleich Aufbewahrtes, das nur seine
Unmittelbarkeit verloren hat, aber darum nicht vernichtet ist. - Die ange-
gebenen zwei Bestimmungen des Aufhebens können lexikalisch als
zwei Bedeutungen dieses Wortes aufgeführt werden. Auffallend müßte
es aber dabei sein, daß eine Sprache dazu gekommen ist, ein und
                                             Wissenschaft der Logik I   150
dasselbe Wort für zwei entgegengesetzte Bestimmungen zu gebrau-
chen. Für das spekulative Denken ist es erfreulich, in der Sprache
Wörter zu finden, welche eine spekulative Bedeutung an ihnen selbst
haben; die deutsche Sprache hat mehrere dergleichen. Der Doppelsinn
des lateinischen tollere (der durch den Ciceronianischen Witz „tollendum
esse Octavium“ berühmt geworden) geht nicht so weit, die affirmative
Bestimmung geht nur bis zum Emporheben. Etwas ist nur insofern
aufgehoben, als es in die Einheit mit seinem Entgegengesetzten getre-
ten ist; in dieser näheren Bestimmung als ein Reflektiertes kann es
passend Moment genannt werden. Gewicht und Entfernung von einem
Punkt heißen beim Hebel dessen mechanische Momente, um der Die-
selbigkeit ihrer Wirkung willen bei aller sonstigen Verschiedenheit eines
Reellen, wie das ein Gewicht ist, und eines Ideellen, der bloßen räumli-
chen Bestimmung, der Linie; s. Enzyklopädie der philosophischen Wis-
senschaften, 3. Ausgabe [1830], § 261 Anm. - Noch öfter wird die Be-
merkung sich aufdrängen, daß die philosophische Kunstsprache für
reflektierte Bestimmungen lateinische Ausdrücke gebraucht, entweder
weil die Muttersprache keine Ausdrücke dafür hat oder, wenn sie deren
hat wie hier, weil ihr Ausdruck mehr an das Unmittelbare, die fremde
Sprache aber mehr an das Reflektierte erinnert.
                                            Wissenschaft der Logik I   151
  Der nähere Sinn und Ausdruck, den Sein und Nichts, indem sie nun-
mehr Momente sind, erhalten, hat sich bei der Betrachtung des Daseins
als der Einheit, in der sie aufbewahrt sind, zu ergeben. Sein ist Sein und
Nichts ist Nichts nur in ihrer Unterschiedenheit voneinander; in ihrer
Wahrheit aber, in ihrer Einheit sind sie als diese Bestimmungen ver-
schwunden und sind nun etwas anderes. Sein und Nichts sind dasselbe;
darum weil sie dasselbe sind, sind sie nicht mehr Sein und Nichts und
haben eine verschiedene Bestimmung; im Werden waren sie Entstehen
und Vergehen; im Dasein als einer anders bestimmten Einheit sind sie
wieder anders bestimmte Momente. Diese Einheit bleibt nun ihre Grund-
lage, aus der sie nicht mehr zur abstrakten Bedeutung von Sein und
Nichts heraustreten.


                           Zweites Kapitel
                            Das Dasein
Dasein ist bestimmtes Sein; seine Bestimmtheit ist seiende Bestimmt-
heit, Qualität. Durch seine Qualität ist Etwas gegen ein Anderes, ist
veränderlich und endlich, nicht nur gegen ein Anderes, sondern an ihm
                                             Wissenschaft der Logik I   152
schlechthin negativ bestimmt. Diese seine Negation dem endlichen
Etwas zunächst gegenüber ist das Unendliche; der abstrakte Gegen-
satz, in welchem diese Bestimmungen erscheinen, löst sich in die ge-
gensatzlose Unendlichkeit, in das Fürsichsein auf.
  Die Abhandlung des Daseins hat so die drei Abteilungen:
  A. das Dasein als solches
  B. Etwas und Anderes, die Endlichkeit,
  C. die qualitative Unendlichkeit.


                      A. Dasein als solches
An dem Dasein
a) als solchem ist zunächst seine Bestimmtheit
b) als Qualität zu unterscheiden. Diese aber ist sowohl in der einen als
in der anderen Bestimmung des Daseins zu nehmen, als Realität und
als Negation. Aber in diesen Bestimmtheiten ist Dasein ebensosehr in
sich reflektiert; und als solches gesetzt ist es
c) Etwas, Daseiendes.

                                            Wissenschaft der Logik I   153
                         a. Dasein überhaupt

Aus dem Werden geht das Dasein hervor. Das Dasein ist das einfache
Einssein des Seins und Nichts. Es hat um dieser Einfachheit willen die
Form von einem Unmittelbaren. Seine Vermittlung, das Werden, liegt
hinter ihm; sie hat sich aufgehoben, und das Dasein erscheint daher als
ein Erstes, von dem ausgegangen werde. Es ist zunächst in der ein-
seitigen Bestimmung des Seins; die andere, die es enthält, das Nichts,
wird sich gleichfalls an ihm hervortun, gegen jene.
   Es ist nicht bloßes Sein, sondern Dasein; etymologisch genommen:
Sein an einem gewissen Orte; aber die Raumvorstellung gehört nicht
hierher. Dasein ist, nach seinem Werden, überhaupt Sein mit einem
Nichtsein, so daß dies Nichtsein in einfache Einheit mit dem Sein aufge-
nommen ist. Das Nichtsein so in das Sein aufgenommen, daß das
konkrete Ganze in der Form des Seins, der Unmittelbarkeit ist, macht
die Bestimmtheit als solche aus.
   Das Ganze ist gleichfalls in der Form, d. i. Bestimmtheit des Seins -
denn Sein hat im Werden sich gleichfalls nur ein Moment zu sein gezeigt
- ein aufgehobenes, negativ-bestimmtes; aber so ist es für uns in unse-
rer Reflexion, noch nicht gesetzt an ihm selbst. Aber die Bestimmtheit
                                            Wissenschaft der Logik I   154
des Daseins als solche ist die gesetzte, die auch im Ausdruck „Dasein“
liegt. - Beides ist immer sehr wohl voneinander zu unterscheiden; das
nur, was gesetzt ist an einem Begriffe, gehört in die entwickelnde Be-
trachtung desselben, zu seinem Inhalte. Die noch nicht an ihm selbst
gesetzte Bestimmtheit aber gehört unserer Reflexion, sie betreffe nun
die Natur des Begriffs selbst oder sie sei äußere Vergleichung; eine
Bestimmtheit der letzteren Art bemerklich zu machen, kann nur zur
Erläuterung oder Vorausandeutung des Ganges dienen, der in der
Entwicklung selbst sich darstellen wird. Daß das Ganze, die Einheit des
Seins und des Nichts, in der einseitigen Bestimmtheit des Seins sei, ist
eine äußerliche Reflexion; in der Negation aber, im Etwas und Anderen
usf. wird sie dazu kommen, als gesetzte zu sein. - Es hat hier auf den
angegebenen Unterschied aufmerksam gemacht werden sollen; über
alles aber, was die Reflexion sich erlauben kann zu bemerken, Rechen-
schaft zu geben, würde in die Weitläufigkeit führen, das zu antizipieren,
was sich an der Sache selbst ergeben muß. Wenn dergleichen Reflexio-
nen dienen können, die Übersicht und damit das Verständnis zu erleich-
tern, so führen sie wohl auch den Nachteil herbei, als unberechtigte
Behauptungen, Gründe und Grundlagen für das Weitere auszusehen.
Man soll sie daher für nichts mehr nehmen, als was sie sein sollen, und
                                            Wissenschaft der Logik I   155
sie von dem unterscheiden, was ein Moment im Fortgange der Sache
selbst ist.
   Das Dasein entspricht dem Sein der vorigen Sphäre; das Sein jedoch
ist das Unbestimmte, es ergeben sich deswegen keine Bestimmungen
an demselben. Aber das Dasein ist ein bestimmtes Sein, ein konkretes;
es tun sich daher sogleich mehrere Bestimmungen, unterschiedene
Verhältnisse seiner Momente an ihm auf.


                               b. Qualität

Um der Unmittelbarkeit willen, in der im Dasein Sein und Nichts eins
sind, gehen sie nicht übereinander hinaus; soweit das Dasein seiend ist,
soweit ist es Nichtsein, ist es bestimmt. Das Sein ist nicht das Allgemei-
ne, die Bestimmtheit nicht das Besondere. Die Bestimmtheit hat sich
noch nicht vom Sein abgelöst; zwar wird sie sich auch nicht mehr von
ihm ablösen, denn das nunmehr zum Grunde liegende Wahre ist die
Einheit des Nichtseins mit dem Sein; auf ihr als dem Grunde ergeben
sich alle ferneren Bestimmungen. Aber die Beziehung, in der hier die


                                             Wissenschaft der Logik I   156
Bestimmtheit mit dem Sein steht, ist die unmittelbare Einheit beider, so
daß noch keine Unterscheidung derselben gesetzt ist.
   Die Bestimmtheit so für sich isoliert, als seiende Bestimmtheit, ist die
Qualität, - ein ganz Einfaches, Unmittelbares. Die Bestimmtheit über-
haupt ist das Allgemeinere, das ebensosehr auch das Quantitative wie
weiter Bestimmte sein kann. Um dieser Einfachheit willen ist von der
Qualität als solcher weiter nichts zu sagen.
   Aber das Dasein, in welchem ebensowohl das Nichts als das Sein
enthalten, ist selbst der Maßstab für die Einseitigkeit der Qualität als nur
unmittelbarer oder seiender Bestimmtheit. Sie ist ebensosehr in der
Bestimmung des Nichts zu setzen, womit dann die unmittelbare oder die
seiende Bestimmtheit als eine unterschiedene, reflektierte gesetzt wird;
das Nichts so als das Bestimmte einer Bestimmtheit ist ebenso ein
Reflektiertes, eine Verneinung. Die Qualität, so daß sie unterschieden
als seiende gelte, ist die Realität; sie als mit einer Verneinung behaftet,
Negation überhaupt, [ist] gleichfalls eine Qualität, aber die für einen
Mangel gilt, sich weiterhin als Grenze, Schranke bestimmt.
   Beide sind ein Dasein; aber in der Realität als Qualität mit dem Akzen-
te, eine seiende zu sein, ist es versteckt, daß sie die Bestimmtheit, also
auch die Negation enthält; die Realität gilt daher nur als etwas Positives,
                                              Wissenschaft der Logik I   157
aus welchem Verneinung, Beschränktheit, Mangel ausgeschlossen sei.
Die Negation als bloßer Mangel genommen wäre, was Nichts ist; aber
sie ist ein Dasein, eine Qualität, nur mit einem Nichtsein bestimmt.


                              Anmerkung

Realität kann ein vieldeutiges Wort zu sein scheinen, weil es von ver-
schiedenen, ja entgegengesetzten Bestimmungen gebraucht wird. Im
philosophischen Sinne wird etwa von bloß empirischer Realität als
einem wertlosen Dasein gesprochen. Wenn aber von Gedanken, Begrif-
fen, Theorien gesagt wird, sie haben keine Realität, so heißt dies, daß
ihnen keine Wirklichkeit zukomme; an sich oder im Begriffe könne die
Idee einer Platonischen Republik z. B. wohl wahr sein. Der Idee wird hier
ihr Wert nicht abgesprochen und sie neben der Realität auch belassen.
Aber gegen sogenannte bloße Ideen, gegen bloße Begriffe gilt das
Reelle als das allein Wahrhafte. - Der Sinn, in welchem das eine Mal
dem äußerlichen Dasein die Entscheidung über die Wahrheit eines
Inhalts zugeschrieben wird, ist ebenso einseitig, als wenn die Idee, das
Wesen oder auch die innere Empfindung als gleichgültig gegen das
                                            Wissenschaft der Logik I   158
äußerliche Dasein vorgestellt und gar für um so vortrefflicher gehalten
wird, je mehr es von der Realität entfernt sei.
  Bei dem Ausdrucke „Realität“ ist der sonstige metaphysische Begriff
von Gott, der vornehmlich dem sogenannten ontologischen Beweise
vom Dasein Gottes zugrunde gelegt wurde, zu erwähnen. Gott wurde als
der Inbegriff aller Realitäten bestimmt und von diesem Inbegriffe gesagt,
daß er keinen Widerspruch in sich enthalte, daß keine der Realitäten die
andere aufhebe; denn eine Realität sei nur als eine Vollkommenheit, als
ein Affirmatives zu nehmen, das keine Negation enthalte. Somit seien
die Realitäten sich nicht entgegengesetzt und widersprechen sich nicht.
  Bei diesem Begriffe der Realität wird angenommen, daß sie dann
noch bleibe, wenn alle Negation weggedacht werde; damit wird aber alle
Bestimmtheit derselben aufgehoben. Die Realität ist Qualität, Dasein;
damit enthält sie das Moment des Negativen und ist allein dadurch das
Bestimmte, das sie ist. Im sogenannten eminenten Sinne oder als un-
endliche - in der gewöhnlichen Bedeutung des Wortes -, wie sie genom-
men werden soll, wird sie ins Bestimmungslose erweitert und verliert ihre
Bedeutung. Die Güte Gottes soll nicht Güte im gewöhnlichen, sondern
im eminenten Sinne, nicht verschieden von der Gerechtigkeit, sondern
durch sie temperiert sein (ein Leibnizischer Vermittlungsausdruck), so
                                            Wissenschaft der Logik I   159
wie umgekehrt die Gerechtigkeit durch die Güte; so ist weder Güte mehr
Güte noch Gerechtigkeit mehr Gerechtigkeit. Die Macht solle durch die
Weisheit temperiert sein, aber so ist sie nicht Macht als solche, denn sie
wäre jener unterworfen, - die Weisheit solle zur Macht erweitert sein,
aber so verschwindet sie als den Zweck und Maß bestimmende Weis-
heit. Der wahre Begriff des Unendlichen und dessen absolute Einheit,
der sich später ergeben wird, ist nicht als ein Temperieren, gegenseiti-
ges Beschränken oder Vermischen zu fassen, als welches eine ober-
flächliche, in unbestimmtem Nebel gehaltene Beziehung ist, mit der sich
nur begriffloses Vorstellen begnügen kann. - Die Realität, wie sie in
jener Definition Gottes als bestimmte Qualität genommen wird, über ihre
Bestimmtheit hinausgeführt, hört auf, Realität zu sein; sie wird zum
abstrakten Sein; Gott als das rein Reale in allem Realen oder als In-
begriff aller Realitäten ist dasselbe Bestimmungs- und Gehaltlose, was
das leere Absolute, in dem alles eins ist.
   Wird dagegen die Realität in ihrer Bestimmtheit genommen, so wird,
da sie wesentlich das Moment des Negativen enthält, der Inbegriff aller
Realitäten ebensosehr zu einem Inbegriff aller Negationen, dem Inbegriff
aller Widersprüche, zunächst etwa zur absoluten Macht, in der alles
Bestimmte absorbiert ist; aber da sie selbst nur ist, insofern sie noch ein
                                              Wissenschaft der Logik I   160
von ihr nicht Aufgehobenes sich gegenüber hat, so wird sie, indem sie
zur ausgeführten, schrankenlosen Macht erweitert gedacht wird, zum
abstrakten Nichts. Jenes Reale in allem Realen, das Sein in allem
Dasein, welches den Begriff Gottes ausdrücken soll, ist nichts anderes
als das abstrakte Sein, dasselbe, was das Nichts ist.
   Die Bestimmtheit ist die Negation als affirmativ gesetzt, ist der Satz
des Spinoza: Omnis determinatio est negatio. Dieser Satz ist von un-
endlicher Wichtigkeit; nur ist die Negation als solche die formlose Ab-
straktion; der spekulativen Philosophie muß aber nicht schuld gegeben
werden, daß ihr die Negation oder das Nichts ein Letztes sei; dies ist es
ihr sowenig als die Realität das Wahrhafte.
   Von diesem Satze, daß die Bestimmtheit Negation ist, ist die Einheit
der Spinozistischen Substanz - oder daß nur eine Substanz ist - die
notwendige Konsequenz. Denken und Sein oder Ausdehnung, die zwei
Bestimmungen, die Spinoza nämlich vor sich hat, mußte er in dieser
Einheit in eins setzen; denn als bestimmte Realitäten sind sie Negatio-
nen, deren Unendlichkeit ihre Einheit ist; nach Spinozas Definition,
wovon weiter unten, ist die Unendlichkeit von Etwas seine Affirmation. Er
begriff sie daher als Attribute, d. h. als solche, die nicht ein besonderes
Bestehen, ein Anundfürsichsein haben, sondern nur als aufgehobene,
                                              Wissenschaft der Logik I   161
als Momente sind; oder vielmehr sind sie ihm nicht einmal Momente,
denn die Substanz ist das in ihr selbst ganz Bestimmungslose, und die
Attribute sind, wie auch die Modi, Unterscheidungen, die ein äußerer
Verstand macht. - Ebenso kann die Substantialität der Individuen nicht
gegen jenen Satz bestehen. Das Individuum ist Beziehung auf sich
dadurch, daß es allem anderen Grenzen setzt; aber diese Grenzen sind
damit auch Grenzen seiner selbst, Beziehungen auf Anderes, es hat
sein Dasein nicht in ihm selbst. Das Individuum ist wohl mehr als nur das
nach allen Seiten beschränkte, aber dies Mehr gehört in eine andere
Sphäre des Begriffs; in der Metaphysik des Seins ist es ein schlechthin
Bestimmtes; und daß ein solches, daß das Endliche als solches an und
für sich sei, dagegen macht sich die Bestimmtheit wesentlich als Nega-
tion geltend und reißt es in dieselbe negative Bewegung des Verstan-
des, welche alles in der abstrakten Einheit, der Substanz, verschwinden
läßt.
   Die Negation steht unmittelbar der Realität gegenüber: weiterhin, in
der eigentlichen Sphäre der reflektierten Bestimmungen, wird sie dem
Positiven entgegengesetzt, welches die auf die Negation reflektierende
Realität ist, - die Realität, an der das Negative scheint, das in der Reali-
tät als solcher noch versteckt ist.
                                              Wissenschaft der Logik I   162
   Die Qualität ist erst in der Rücksicht vornehmlich Eigenschaft, als sie
in einer äußerlichen Beziehung sich als immanente Bestimmung zeigt.
Unter Eigenschaften, z. B. von Kräutern, versteht man Bestimmungen,
die einem Etwas nicht nur überhaupt eigen sind, sondern insofern es
sich dadurch in der Beziehung auf andere auf eine eigentümliche Weise
erhält, die fremden in ihm gesetzten Einwirkungen nicht in sich gewäh-
ren läßt, sondern seine eigenen Bestimmungen in dem Anderen - ob es
dies zwar nicht von sich abhält - geltend macht. Die mehr ruhenden
Bestimmtheiten, z. B. Figur, Gestalt, nennt man dagegen nicht wohl
Eigenschaften, auch etwa nicht Qualitäten, insofern sie als veränderlich,
mit dem Sein nicht identisch vorgestellt werden.
   Die Qualierung oder Inqualierung, ein Ausdruck der Jakob Böhmi-
schen, einer in die Tiefe, aber in eine trübe Tiefe gehenden Philosophie,
bedeutet die Bewegung einer Qualität (der sauren, herben, feurigen usf.)
in ihr selbst, insofern sie in ihrer negativen Natur (in ihrer Qual) sich aus
Anderem setzt und befestigt, überhaupt die Unruhe ihrer an ihr selbst ist,
nach der sie nur im Kampfe sich hervorbringt und erhält.




                                               Wissenschaft der Logik I   163
                                c. Etwas

An dem Dasein ist seine Bestimmtheit als Qualität unterschieden wor-
den; an dieser als daseiender ist der Unterschied - der Realität und der
Negation. Sosehr nun diese Unterschiede an dem Dasein vorhanden
sind, sosehr sind sie auch nichtig und aufgehoben. Die Realität enthält
selbst die Negation, ist Dasein, nicht unbestimmtes, abstraktes Sein.
Ebenso ist die Negation Dasein, nicht das abstrakt sein sollende Nichts,
sondern hier gesetzt, wie es an sich ist, als seiend, dem Dasein angehö-
rig. So ist die Qualität überhaupt nicht vom Dasein getrennt, welches nur
bestimmtes, qualitatives Sein ist.
   Dieses Aufheben der Unterscheidung ist mehr als ein bloßes Zurück-
nehmen und äußeres Wiederweglassen derselben oder als ein ein-
faches Zurückkehren zum einfachen Anfange, dem Dasein als solchem.
Der Unterschied kann nicht weggelassen werden; denn er ist. Das
Faktische, was also vorhanden ist, ist das Dasein überhaupt, Unter-
schied an ihm und das Aufheben dieses Unterschiedes; das Dasein
nicht als unterschiedslos, wie anfangs, sondern als wieder sich selbst
gleich, durch Aufheben des Unterschieds, die Einfachheit des Daseins
vermittelt durch dieses Aufheben. Dies Aufgehobensein des Unter-
                                            Wissenschaft der Logik I   164
schieds ist die eigene Bestimmtheit des Daseins; so ist es Insichsein;
das Dasein ist Daseiendes, Etwas.
   Das Etwas ist die erste Negation der Negation, als einfache seiende
Beziehung auf sich. Dasein, Leben, Denken usf. bestimmt sich wesent-
lich zum Daseienden, Lebendigen, Denkenden (Ich) usf. Diese Be-
stimmung ist von der höchsten Wichtigkeit, um nicht bei dem Dasein,
Leben, Denken usf., auch nicht bei der Gottheit (statt Gottes) als All-
gemeinheiten stehenzubleiben. Etwas gilt der Vorstellung mit Recht als
ein Reelles. Jedoch ist Etwas noch eine sehr oberflächliche Bestim-
mung; wie Realität und Negation, das Dasein und dessen Bestimmtheit
zwar nicht mehr die leeren - Sein und Nichts -, aber ganz abstrakte
Bestimmungen sind. Deswegen sind sie auch die geläufigsten Aus-
drücke, und die philosophisch nicht gebildete Reflexion gebraucht sie
am meisten, gießt ihre Unterscheidungen darein und meint daran etwas
recht gut und fest Bestimmtes zu haben. - Das Negative des Negativen
ist als Etwas nur der Anfang des Subjekts; - das Insichsein nur erst ganz
unbestimmt. Es bestimmt sich fernerhin zunächst als Fürsichseiendes
und so fort, bis es erst im Begriff die konkrete Intensität des Subjekts
erhält. Allen diesen Bestimmungen liegt die negative Einheit mit sich
zugrunde. Aber dabei ist die Negation als erste, als Negation überhaupt
                                            Wissenschaft der Logik I   165
wohl zu unterscheiden von der zweiten, der Negation der Negation,
welche die konkrete, absolute Negativität, wie jene erste dagegen nur
die abstrakte Negativität ist.
  Etwas ist seiend als die Negation der Negation; denn diese ist das
Wiederherstellen der einfachen Beziehung auf sich; - aber ebenso ist
damit Etwas die Vermittlung seiner mit sich selbst. Schon in dem Ein-
fachen des Etwas, dann noch bestimmter im Fürsichsein, Subjekt usf. ist
die Vermittlung seiner mit sich selbst vorhanden, bereits auch im Wer-
den nur die ganz abstrakte Vermittlung; die Vermittlung mit sich ist im
Etwas gesetzt, insofern es als einfaches Identisches bestimmt ist. - Auf
das Vorhandensein der Vermittlung überhaupt kann gegen das Prinzip
der behaupteten bloßen Unmittelbarkeit des Wissens, von welcher die
Vermittlung ausgeschlossen sein solle, aufmerksam gemacht werden;
aber es bedarf weiterhin nicht, besonders auf das Moment der Vermitt-
lung aufmerksam zu machen; denn es befindet sich überall und allent-
halben, in jedem Begriffe.
  Diese Vermittlung mit sich, die Etwas an sich ist, hat, nur als Negation
der Negation genommen, keine konkreten Bestimmungen zu ihren
Seiten; so fällt sie in die einfache Einheit zusammen, welche Sein ist.
Etwas ist und ist denn auch Daseiendes; es ist an sich ferner auch
                                             Wissenschaft der Logik I   166
Werden, das aber nicht mehr nur Sein und Nichts zu seinen Momenten
hat. Das eine derselben, das Sein, ist nun Dasein und weiter Daseien-
des. Das zweite ist ebenso ein Daseiendes, aber als Negatives des
Etwas bestimmt, - ein Anderes. Das Etwas als Werden ist ein Überge-
hen, dessen Momente selbst Etwas sind und das darum Veränderung
ist; - ein bereits konkret gewordenes Werden. - Das Etwas aber ver-
ändert sich zunächst nur in seinem Begriffe; es ist noch nicht so als
vermittelnd und vermittelt gesetzt; zunächst nur als sich in seiner Bezie-
hung auf sich einfach erhaltend, und das Negative seiner als ein ebenso
Qualitatives, nur ein Anderes überhaupt.


                         B. Die Endlichkeit
a) Etwas und Anderes; sie sind zunächst gleichgültig gegeneinander; ein
Anderes ist auch ein unmittelbar Daseiendes, ein Etwas; die Negation
fällt so außer beiden. Etwas ist an sich gegen sein Sein-für-Anderes.
Aber die Bestimmtheit gehört auch seinem Ansich an und ist



                                             Wissenschaft der Logik I   167
   b) dessen Bestimmung, welche ebensosehr in Beschaffenheit über-
geht, die, mit jener identisch, das immanente und zugleich negierte
Sein-für-Anderes, die Grenze des Etwas ausmacht, welche
   c) die immanente Bestimmung des Etwas selbst und dieses somit das
Endliche ist.
   In der ersten Abteilung, worin das Dasein überhaupt betrachtet wurde,
hatte dieses, als zunächst aufgenommen, die Bestimmung des Seien-
den. Die Momente seiner Entwicklung, Qualität und Etwas, sind darum
ebenso affirmativer Bestimmung. In dieser Abteilung hingegen entwickelt
sich die negative Bestimmung, die im Dasein liegt, welche dort nur erst
Negation überhaupt, erste Negation war, nun aber zu dem Punkte des
Insichseins des Etwas, zur Negation der Negation bestimmt ist.


                      a. Etwas und ein Anderes

1. Etwas und Anderes sind beide erstens Daseiende oder Etwas.
Zweitens ist ebenso jedes ein Anderes. Es ist gleichgültig, welches
zuerst und bloß darum Etwas genannt wird (im Lateinischen, wenn sie
in einem Satze vorkommen, heißen beide aliud, oder „Einer den Ande-
                                            Wissenschaft der Logik I   168
ren“ alius alium; bei einer Gegenseitigkeit ist der Ausdruck alter alterum
analog). Wenn wir ein Dasein A nennen, das andere aber B, so ist
zunächst B als das Andere bestimmt. Aber A ist ebensosehr das Andere
des B. Beide sind auf gleiche Weise Andere. Um den Unterschied und
das als affirmativ zu nehmende Etwas zu fixieren, dient das Dieses.
Aber Dieses spricht eben es aus, daß dies Unterscheiden und Her-
ausheben des einen Etwas ein subjektives, außerhalb des Etwas selbst
fallendes Bezeichnen ist. In dieses äußerliche Monstrieren fällt die
ganze Bestimmtheit; selbst der Ausdruck Dieses enthält keinen Unter-
schied; alle und jede Etwas sind geradesogut Diese, als sie auch Ande-
re sind. Man meint, durch „Dieses“ etwas vollkommen Bestimmtes
auszudrücken; es wird übersehen, daß die Sprache, als Werk des
Verstandes, nur Allgemeines ausspricht, außer in dem Namen eines
einzelnen Gegenstandes; der individuelle Name ist aber ein Sinnloses
in dem Sinne, daß er nicht ein Allgemeines ausdrückt, und erscheint als
ein bloß Gesetztes, Willkürliches aus demselben Grunde, wie denn auch
Einzelnamen willkürlich angenommen, gegeben oder ebenso verändert
werden können.
   Es erscheint somit das Anderssein als eine dem so bestimmten Da-
sein fremde Bestimmung oder das Andere außer dem einen Dasein;
                                             Wissenschaft der Logik I   169
teils, daß ein Dasein erst durch das Vergleichen eines Dritten, teils, daß
es nur um des Anderen willen, das außer ihm ist, als Anderes bestimmt
werde, aber nicht für sich so sei. Zugleich, wie bemerkt worden, be-
stimmt sich jedes Dasein, auch für die Vorstellung, ebensosehr als ein
anderes Dasein, so daß nicht ein Dasein bleibt, das nur als ein Dasein
bestimmt, das nicht außerhalb eines Daseins, also nicht selbst ein
Anderes wäre.
   Beide sind sowohl als Etwas als auch als Anderes bestimmt, hiermit
dasselbe, und es ist noch kein Unterschied derselben vorhanden. Diese
Dieselbigkeit der Bestimmungen fällt aber ebenso nur in die äußere
Reflexion, in die Vergleichung beider; aber wie das Andere zunächst
gesetzt ist, so ist dasselbe für sich zwar in Beziehung auf das Etwas,
aber auch für sich außerhalb desselben.
   Drittens ist daher das Andere zu nehmen als isoliert, in Beziehung auf
sich selbst; abstrakt als das Andere;   des Platon, der es als
eines der Momente der Totalität dem Einen entgegensetzt und dem
Anderen auf diese Weise eine eigene Natur zuschreibt. So ist das
Andere, allein als solches gefaßt, nicht das Andere von Etwas, sondern
das Andere an ihm selbst, d. i. das Andere seiner selbst. - Solches
seiner Bestimmung nach Andere ist die physische Natur; sie ist das
                                             Wissenschaft der Logik I   170
Andere des Geistes; diese ihre Bestimmung ist so zunächst eine bloße
Relativität, wodurch nicht eine Qualität der Natur selbst, sondern nur
eine ihr äußerliche Beziehung ausgedrückt wird. Aber indem der Geist
das wahrhafte Etwas und die Natur daher an ihr selbst nur das ist, was
sie gegen den Geist ist, so ist, insofern sie für sich genommen wird, ihre
Qualität eben dies, das Andere an ihr selbst, das Außer-sich-Seiende (in
den Bestimmungen des Raums, der Zeit, der Materie) zu sein.
   Das Andere für sich ist das Andere an ihm selbst, hiermit das Andere
seiner selbst, so das Andere des Anderen, - also das in sich schlechthin
Ungleiche, sich Negierende, das sich Verändernde. Aber ebenso bleibt
es identisch mit sich, denn dasjenige, in welches es sich veränderte, ist
das Andere, das sonst weiter keine Bestimmung hat, aber das sich
Verändernde ist auf keine verschiedene Weise, sondern auf dieselbe,
ein Anderes zu sein, bestimmt; es geht daher in demselben nur mit sich
zusammen. So ist es gesetzt als in sich Reflektiertes mit Aufheben des
Andersseins, mit sich identisches Etwas, von dem hiermit das Anders-
sein, das zugleich Moment desselben ist, ein Unterschiedenes, ihm nicht
als Etwas selbst zukommendes ist.
   2. Etwas erhält sich in seinem Nichtdasein; es ist wesentlich eins mit
ihm und wesentlich nicht eins mit ihm. Es steht also in Beziehung auf
                                             Wissenschaft der Logik I   171
sein Anderssein; es ist nicht rein sein Anderssein. Das Anderssein ist
zugleich in ihm enthalten und zugleich noch davon getrennt; es ist Sein-
für-Anderes.
   Dasein als solches ist Unmittelbares, Beziehungsloses; oder es ist in
der Bestimmung des Seins. Aber Dasein als das Nichtsein in sich schlie-
ßend ist bestimmtes, in sich verneintes Sein und dann zunächst Ande-
res, - aber weil es sich in seiner Verneinung zugleich auch erhält, nur
Sein-für-Anderes.
   Es erhält sich in seinem Nichtdasein und ist Sein, aber nicht Sein
überhaupt, sondern als Beziehung auf sich gegen seine Beziehung auf
Anderes, als Gleichheit mit sich gegen seine Ungleichheit. Ein solches
Sein ist Ansichsein.
   Sein-für-Anderes und Ansichsein machen die zwei Momente des
Etwas aus. Es sind zwei Paare von Bestimmungen, die hier vorkommen:
1. Etwas und Anderes; 2. Sein-für-Anderes und Ansichsein. Die ersteren
enthalten die Beziehungslosigkeit ihrer Bestimmtheit; Etwas und Ande-
res fallen auseinander. Aber ihre Wahrheit ist ihre Beziehung; das Sein-
für-Anderes und das Ansichsein sind daher jene Bestimmungen als
Momente eines und desselben gesetzt, als Bestimmungen, welche
Beziehungen sind und in ihrer Einheit, in der Einheit des Daseins blei-
                                            Wissenschaft der Logik I   172
ben. Jedes selbst enthält damit an ihm zugleich auch sein von ihm
verschiedenes Moment.
   Sein und Nichts in ihrer Einheit, welche Dasein ist, sind nicht mehr als
Sein und Nichts, - dies sind sie nur außer ihrer Einheit; so in ihrer unru-
higen Einheit, im Werden, sind sie Entstehen und Vergehen. - Sein im
Etwas ist Ansichsein. Sein, die Beziehung auf sich, die Gleichheit mit
sich, ist jetzt nicht mehr unmittelbar, sondern Beziehung auf sich nur als
Nichtsein des Andersseins (als in sich reflektiertes Dasein). - Ebenso ist
Nichtsein als Moment des Etwas in dieser Einheit des Seins und Nicht-
seins nicht Nichtdasein überhaupt, sondern Anderes und bestimmter
nach der Unterscheidung des Seins von ihm zugleich Beziehung auf
sein Nichtdasein, Sein-für-Anderes.
   Somit ist Ansichsein erstlich negative Beziehung auf das Nichtdasein,
es hat das Anderssein außer ihm und ist demselben entgegen; insofern
Etwas an sich ist, ist es dem Anderssein und dem Sein-für-Anderes
entnommen. Aber zweitens hat es das Nichtsein auch selbst an ihm;
denn es selbst ist das Nichtsein des Seins-für-Anderes.
   Das Sein-für-Anderes aber ist erstlich Negation der einfachen Bezie-
hung des Seins auf sich, die zunächst Dasein und Etwas sein soll;
insofern Etwas in einem Anderen oder für ein Anderes ist, entbehrt es
                                             Wissenschaft der Logik I   173
des eigenen Seins. Aber zweitens ist es nicht das Nichtdasein als reines
Nichts; es ist Nichtdasein, das auf das Ansichsein als auf sein in sich
reflektiertes Sein hinweist, so wie umgekehrt das Ansichsein auf das
Sein-für-Anderes hinweist.
   3. Beide Momente sind Bestimmungen eines und desselben, nämlich
des Etwas. Ansich ist Etwas, insofern es aus dem Sein-für-Anderes
heraus, in sich zurückgekehrt ist. Etwas hat aber auch eine Bestimmung
oder Umstand an sich (hier fällt der Akzent auf an) oder an ihm, insofern
dieser Umstand äußerlich an ihm, ein Sein-für-Anderes ist.
   Dies führt zu einer weiteren Bestimmung. Ansichsein und Sein-für-
Anderes sind zunächst verschieden; aber daß Etwas dasselbe, was es
an sich ist, auch an ihm hat, und umgekehrt, was es als Sein-für-Ande-
res ist, auch an sich ist, - dies ist die Identität des Ansichseins und
Seins-für-Anderes, nach der Bestimmung, daß das Etwas selbst ein und
dasselbe beider Momente ist, sie also ungetrennt in ihm sind. - Es ergibt
sich formell diese Identität schon in der Sphäre des Daseins, aber
ausdrücklicher in der Betrachtung des Wesens und dann des Verhält-
nisses der Innerlichkeit und Äußerlichkeit, und am bestimmtesten in der
Betrachtung der Idee als der Einheit des Begriffs und der Wirklichkeit. -
Man meint, mit dem Ansich etwas Hohes zu sagen, wie mit dem Inne-
                                            Wissenschaft der Logik I   174
ren; was aber Etwas nur an sich ist, ist auch nur an ihm; „an sich“ ist
eine nur abstrakte, damit selbst äußerliche Bestimmung. Die Ausdrücke
„es ist nichts an ihm“ oder „es ist etwas daran“ enthalten, obgleich
etwa[s] dunkel, daß das, was an einem ist, auch zu seinem Ansichsein,
seinem inneren wahrhaften Werte gehöre.
   Es kann bemerkt werden, daß sich hier der Sinn des Dings-an-sich
ergibt, das eine sehr einfache Abstraktion ist, aber eine Zeitlang eine
sehr wichtige Bestimmung, gleichsam etwas Vornehmes, so wie der
Satz, daß wir nicht wissen, was die Dinge an sich sind, eine vielgeltende
Weisheit war. - Die Dinge heißen an-sich, insofern von allem Sein-für-
Anderes abstrahiert wird, das heißt überhaupt, insofern sie ohne alle
Bestimmung, als Nichtse gedacht werden. In diesem Sinn kann man
freilich nicht wissen, was das Ding an-sich ist. Denn die Frage Was?
verlangt, daß Bestimmungen angegeben werden; indem aber die Dinge,
von denen sie anzugeben verlangt würde, zugleich Dinge-an-sich sein
sollen, das heißt eben ohne Bestimmung, so ist in die Frage gedanken-
loserweise die Unmöglichkeit der Beantwortung gelegt, oder man macht
nur eine widersinnige Antwort. - Das Ding-an-sich ist dasselbe, was
jenes Absolute, von dem man nichts weiß, als daß Alles eins in ihm ist.
Man weiß daher sehr wohl, was an diesen Dingen-an-sich ist; sie sind
                                            Wissenschaft der Logik I   175
als solche nichts als wahrheitslose, leere Abstraktionen. Was aber das
Ding-an-sich in Wahrheit ist, was wahrhaft an sich ist, davon ist die
Logik die Darstellung, wobei aber unter Ansich etwas Besseres als die
Abstraktion verstanden wird, nämlich was etwas in seinem Begriffe ist;
dieser aber ist konkret in sich, als Begriff überhaupt begreiflich und als
bestimmt und Zusammenhang seiner Bestimmungen in sich erkennbar.
  Das Ansichsein hat zunächst das Sein-für-Anderes zu seinem gegen-
überstehenden Momente; aber es wird demselben auch das Gesetztsein
gegenübergestellt; in diesem Ausdruck liegt zwar auch das Sein-für-
Anderes, aber er enthält bestimmt die bereits geschehene Zurückbeu-
gung dessen, was nicht an sich ist, in das, was sein Ansichsein, worin
es positiv ist. Das Ansichsein ist gewöhnlich als eine abstrakte Weise,
den Begriff auszudrücken, zu nehmen; Setzen fällt eigentlich erst in die
Sphäre des Wesens, der objektiven Reflexion; der Grund setzt das, was
durch ihn begründet wird; die Ursache noch mehr bringt eine Wirkung
hervor, ein Dasein, dessen Selbständigkeit unmittelbar negiert ist und
das den Sinn an ihm hat, in einem Anderen seine Sache, sein Sein zu
haben. In der Sphäre des Seins geht das Dasein aus dem Werden nur
hervor, oder mit dem Etwas ist ein Anderes, mit dem Endlichen das
Unendliche gesetzt, aber das Endliche bringt das Unendliche nicht
                                             Wissenschaft der Logik I   176
hervor, setzt dasselbe nicht. In der Sphäre des Seins ist das Sichbestim-
men des Begriffs selbst nur erst an sich, - so heißt es ein Übergehen;
auch die reflektierenden Bestimmungen des Seins, wie Etwas und
Anderes oder das Endliche und Unendliche, ob sie gleich wesentlich
aufeinander hinweisen oder als Sein-für-Anderes sind, gelten als qualita-
tive für sich bestehend; das Andere ist, das Endliche gilt ebenso als
unmittelbar seiend und für sich feststehend wie das Unendliche; ihr Sinn
erscheint als vollendet auch ohne ihr Anderes. Das Positive und Negati-
ve hingegen, Ursache und Wirkung, sosehr sie auch als isoliert seiend
genommen werden, haben zugleich keinen Sinn ohne einander; es ist
an ihnen selbst ihr Scheinen ineinander, das Scheinen seines Anderen
in jedem, vorhanden. - In den verschiedenen Kreisen der Bestimmung
und besonders im Fortgange der Exposition oder näher im Fortgange
des Begriffs zu seiner Exposition ist es eine Hauptsache, dies immer
wohl zu unterscheiden, was noch an sich und was gesetzt ist, wie die
Bestimmungen als im Begriffe und wie sie als gesetzt oder als seiend-
für-Anderes sind. Es ist dies ein Unterschied, der nur der dialektischen
Entwicklung angehört, den das metaphysische Philosophieren, worunter
auch das kritische gehört, nicht kennt; die Definitionen der Metaphysik


                                            Wissenschaft der Logik I   177
wie ihre Voraussetzungen, Unterscheidungen und Folgerungen wollen
nur Seiendes und zwar Ansichseiendes behaupten und hervorbringen.
   Das Sein-für-Anderes ist in der Einheit des Etwas mit sich, identisch
mit seinem Ansich; das Sein-für-Anderes ist so am Etwas. Die so in sich
reflektierte Bestimmtheit ist damit wieder einfache seiende, somit wieder
eine Qualität, - die Bestimmung.


              b. Bestimmung, Beschaffenheit und Grenze

Das Ansich, in welches das Etwas aus seinem Sein-für-Anderes in sich
reflektiert ist, ist nicht mehr abstraktes Ansich, sondern als Negation
seines Seins-für-Anderes durch dieses vermittelt, welches so sein Mo-
ment ist. Es ist nicht nur die unmittelbare Identität des Etwas mit sich,
sondern die, durch welche das Etwas das, was es an sich ist, auch an
ihm ist; das Sein-für-Anderes ist an ihm, weil das Ansich das Aufheben
desselben ist, aus demselben in sich ist; aber ebensosehr auch schon,
weil es abstrakt, also wesentlich mit Negation, mit Sein-für-Anderes
behaftet ist. Es ist hier nicht nur Qualität und Realität, seiende Bestimmt-


                                              Wissenschaft der Logik I   178
heit, sondern an-sich-seiende Bestimmtheit vorhanden, und die Entwick-
lung ist, sie als diese in sich reflektierte Bestimmtheit zu setzen.
   1. Die Qualität, die das Ansich im einfachen Etwas wesentlich in
Einheit mit dessen anderem Momente, dem An-ihm-Sein ist, kann seine
Bestimmung genannt werden, insofern dieses Wort in genauer Bedeu-
tung von Bestimmtheit überhaupt unterschieden wird. Die Bestimmung
ist die affirmative Bestimmtheit als das Ansichsein, dem das Etwas in
seinem Dasein gegen seine Verwicklung mit Anderem, wovon es be-
stimmt würde, gemäß bleibt, sich in seiner Gleichheit mit sich erhält, sie
in seinem Sein-für-Anderes geltend macht. Es erfüllt seine Bestimmung,
insofern die weitere Bestimmtheit, welche zunächst durch sein Verhalten
zu Anderem mannigfaltig erwächst, seinem Ansichsein gemäß, seine
Fülle wird. Die Bestimmung enthält dies, daß, was etwas an sich ist,
auch an ihm sei.
   Die Bestimmung des Menschen ist die denkende Vernunft: Denken
überhaupt ist seine einfache Bestimmtheit, er ist durch dieselbe von dem
Tiere unterschieden; er ist Denken an sich, insofern dasselbe auch von
seinem Sein-für-Anderes, seiner eigenen Natürlichkeit und Sinnlichkeit,
wodurch er unmittelbar mit Anderem zusammenhängt, unterschieden ist.
Aber das Denken ist auch an ihm; der Mensch selbst ist Denken, er ist
                                             Wissenschaft der Logik I   179
da als denkend, es ist seine Existenz und Wirklichkeit; und ferner, indem
es in seinem Dasein und sein Dasein im Denken ist, ist es konkret, ist
mit Inhalt und Erfüllung zu nehmen, es ist denkende Vernunft, und so ist
es Bestimmung des Menschen. Aber selbst diese Bestimmung ist wieder
nur an sich als ein Sollen, d. i. sie mit der Erfüllung, die ihrem Ansich
einverleibt ist, in der Form des Ansich überhaupt gegen das ihr nicht
einverleibte Dasein, das zugleich noch als äußerlich gegenüberstehen-
de, unmittelbare Sinnlichkeit und Natur ist.
   2. Die Erfüllung des Ansichseins mit Bestimmtheit ist auch unter-
schieden von der Bestimmtheit, die nur Sein-für-Anderes ist und außer
der Bestimmung bleibt. Denn im Felde des Qualitativen bleibt den Unter-
schieden in ihrem Aufgehobensein auch das unmittelbare, qualitative
Sein gegeneinander. Das, was das Etwas an ihm hat, teilt sich so und ist
nach dieser Seite äußerliches Dasein des Etwas, das auch sein Dasein
ist, aber nicht seinem Ansichsein angehört. - Die Bestimmtheit ist so
Beschaffenheit.
   So oder anders beschaffen ist Etwas als in äußerem Einfluß und
Verhältnissen begriffen. Diese äußerliche Beziehung, von der die Be-
schaffenheit abhängt, und das Bestimmtwerden durch ein Anderes


                                            Wissenschaft der Logik I   180
erscheint als etwas Zufälliges. Aber es ist Qualität des Etwas, dieser
Äußerlichkeit preisgegeben zu sein und eine Beschaffenheit zu haben.
   Insofern Etwas sich verändert, so fällt die Veränderung in die Beschaf-
fenheit; sie ist am Etwas das, was ein Anderes wird. Es selbst erhält sich
in der Veränderung, welche nur diese unstete Oberfläche seines An-
dersseins, nicht seine Bestimmung trifft.
   Bestimmung und Beschaffenheit sind so voneinander unterschieden;
Etwas ist seiner Bestimmung nach gleichgültig gegen seine Beschaffen-
heit. Das aber, was Etwas an ihm hat, ist die sie beide verbindende Mitte
dieses Schlusses. Das Am-Etwas-Sein zeigte sich aber vielmehr, in jene
beiden Extreme zu zerfallen. Die einfache Mitte ist die Bestimmtheit als
solche; ihrer Identität gehört sowohl Bestimmung als Beschaffenheit an.
Aber die Bestimmung geht für sich selbst in Beschaffenheit und diese in
jene über. Dies liegt im Bisherigen; der Zusammenhang ist näher dieser:
Insofern das, was Etwas an sich ist, auch an ihm ist, ist es mit Sein-für-
Anderes behaftet; die Bestimmung ist damit als solche offen dem Ver-
hältnis zu Anderem. Die Bestimmtheit ist zugleich Moment, enthält aber
zugleich den qualitativen Unterschied, vom Ansichsein verschieden, das
Negative des Etwas, ein anderes Dasein zu sein. Die so das Andere in
sich fassende Bestimmtheit, mit dem Ansichsein vereinigt, bringt das
                                             Wissenschaft der Logik I   181
Anderssein in das Ansichsein oder in die Bestimmung hinein, welche
dadurch zur Beschaffenheit herabgesetzt ist. - Umgekehrt das Sein-für-
Anderes als Beschaffenheit isoliert und für sich gesetzt, ist es an ihm
dasselbe, was das Andere als solches, das Andere an ihm selbst, d. i.
seiner selbst ist; so ist es aber sich auf sich beziehendes Dasein, so
Ansichsein mit einer Bestimmtheit, also Bestimmung. - Es hängt hiermit,
insofern beide auch außereinanderzuhalten sind, die Beschaffenheit, die
in einem Äußerlichen, einem Anderen überhaupt gegründet erscheint,
auch von der Bestimmung ab, und das fremde Bestimmen ist durch die
eigene, immanente des Etwas zugleich bestimmt. Aber ferner gehört die
Beschaffenheit zu dem, was das Etwas an sich ist: mit seiner Beschaf-
fenheit ändert sich Etwas.
   Diese Änderung des Etwas ist nicht mehr die erste Veränderung des
Etwas bloß nach seinem Sein-für-Anderes; jene erste war nur die an
sich seiende, dem inneren Begriffe angehörige Veränderung; die Ver-
änderung ist nunmehr auch die am Etwas gesetzte. - Das Etwas selbst
ist weiter bestimmt und die Negation als ihm immanent gesetzt, als sein
entwickeltes Insichsein.
   Zunächst ist das Übergehen der Bestimmung und Beschaffenheit
ineinander das Aufheben ihres Unterschiedes; damit ist das Dasein oder
                                           Wissenschaft der Logik I   182
Etwas überhaupt gesetzt, und indem es aus jenem Unterschiede resul-
tiert, der das qualitative Anderssein ebenso in sich befaßt, sind Zwei
Etwas, aber nicht nur Andere gegeneinander überhaupt, so daß diese
Negation noch abstrakt wäre und nur in die Vergleichung fiele, sondern
sie ist nunmehr als den Etwas immanent. Sie sind als daseiend gleich-
gültig gegeneinander, aber diese ihre Affirmation ist nicht mehr un-
mittelbare, jedes bezieht sich auf sich selbst vermittels des Aufhebens
des Andersseins, welches in der Bestimmung in das Ansichsein reflek-
tiert ist.
   Etwas verhält sich so aus sich selbst zum Anderen, weil das Anders-
sein als sein eigenes Moment in ihm gesetzt ist; sein Insichsein befaßt
die Negation in sich, vermittels derer überhaupt es nun sein affirmatives
Dasein hat. Aber von diesem ist das Andere auch qualitativ unterschie-
den, es ist hiermit außer dem Etwas gesetzt. Die Negation seines Ande-
ren ist nur die Qualität des Etwas, denn als dieses Aufheben seines
Anderen ist es Etwas. Damit tritt erst eigentlich das Andere einem Da-
sein selbst gegenüber; dem ersten Etwas ist das Andere nur äußerlich
gegenüber, oder aber, indem sie in der Tat schlechthin, d. i. ihrem
Begriffe nach zusammenhängen, ist ihr Zusammenhang dieser, daß das
Dasein in Anderssein, Etwas in Anderes übergegangen, Etwas sosehr
                                            Wissenschaft der Logik I   183
als das Andere ein Anderes ist. Insofern nun das Insichsein das Nicht-
sein des Andersseins [ist], welches in ihm enthalten, aber zugleich als
seiend unterschieden [ist], ist das Etwas selbst die Negation, das Auf-
hören eines Anderen an ihm; es ist als sich negativ dagegen verhaltend
und sich damit erhaltend gesetzt; - dies Andere, das Insichsein des
Etwas als Negation der Negation ist sein Ansichsein, und zugleich ist
dies Aufheben als einfache Negation an ihm, nämlich als seine Negation
des ihm äußerlichen anderen Etwas. Es ist eine Bestimmtheit derselben,
welche sowohl mit dem Insichsein der Etwas identisch [ist], als Negation
der Negation, als auch, indem diese Negationen als andere Etwas
gegeneinander sind, sie aus ihnen selbst zusammenschließt und eben-
so voneinander, jedes das Andere negierend, abscheidet, - die Grenze.
  3. Sein-für-Anderes ist unbestimmte, affirmative Gemeinschaft von
Etwas mit seinem Anderen; in der Grenze hebt sich das Nichtsein-für-
Anderes hervor, die qualitative Negation des Anderen, welches dadurch
von dem in sich reflektierten Etwas abgehalten wird. Die Entwicklung
dieses Begriffs ist zu sehen, welche sich aber vielmehr als Verwicklung
und Widerspruch zeigt. Dieser ist sogleich darin vorhanden, daß die
Grenze als in sich reflektierte Negation des Etwas die Momente des
Etwas und des Anderen in ihr ideell enthält, und diese als unterschiede-
                                            Wissenschaft der Logik I   184
ne Momente zugleich in der Sphäre des Daseins als reell, qualitativ
unterschieden gesetzt sind.
   ) Etwas also ist unmittelbares sich auf sich beziehendes Dasein und
hat eine Grenze zunächst als gegen Anderes: sie ist das Nichtsein des
Anderen, nicht des Etwas selbst; es begrenzt in ihr sein Anderes. - Aber
das Andere ist selbst ein Etwas überhaupt; die Grenze also, welche das
Etwas gegen das Andere hat, ist auch Grenze des Anderen als Etwas,
Grenze desselben, wodurch es das erste Etwas als sein Anderes von
sich abhält, oder ist ein Nichtsein jenes Etwas; so ist sie nicht nur Nicht-
sein des Anderen, sondern des einen wie des anderen Etwas, somit des
Etwas überhaupt.
   Aber sie ist wesentlich ebenso das Nichtsein des Anderen, so ist
Etwas zugleich durch seine Grenze. Indem Etwas begrenzend ist, wird
es zwar dazu herabgesetzt, selbst begrenzt zu sein; aber seine Grenze
ist, als Aufhören des Anderen an ihm, zugleich selbst nur das Sein des
Etwas; dieses ist durch sie das, was es ist, hat in ihr seine Qualität. -
Dies Verhältnis ist die äußere Erscheinung dessen, daß die Grenze
einfache Negation oder die erste Negation, das Andere aber zugleich
die Negation der Negation, das Insichsein des Etwas ist.


                                              Wissenschaft der Logik I   185
   Etwas ist also als unmittelbares Dasein die Grenze gegen anderes
Etwas, aber es hat sie an ihm selbst und ist Etwas durch die Vermittlung
derselben, die ebensosehr sein Nichtsein ist. Sie ist die Vermittlung,
wodurch Etwas und Anderes sowohl ist als nicht ist.
   ) Insofern nun Etwas in seiner Grenze ist und nicht ist und diese
Momente ein unmittelbarer, qualitativer Unterschied sind, so fällt das
Nichtdasein und das Dasein des Etwas außereinander. Etwas hat sein
Dasein außer (oder, wie man es sich auch vorstellt, innerhalb) seiner
Grenze; ebenso ist auch das Andere, weil es Etwas ist, außerhalb
derselben. Sie ist die Mitte zwischen beiden, in der sie aufhören. Sie
haben das Dasein jenseits voneinander und von ihrer Grenze; die Gren-
ze als das Nichtsein eines jeden ist das Andere von beiden.
   Nach dieser Verschiedenheit des Etwas von seiner Grenze erscheint
die Linie als Linie nur außerhalb ihrer Grenze, des Punktes; die Fläche
als Fläche außerhalb der Linie; der Körper als Körper nur außerhalb
seiner begrenzenden Fläche. - Dies ist die Seite, von welcher die Gren-
ze zunächst in die Vorstellung - das Außersichsein des Begriffes - fällt,
als vornehmlich auch in den räumlichen Gegenständen genommen wird.
    ) Ferner aber ist das Etwas, wie es außer der Grenze ist, das unbe-
grenzte Etwas, nur das Dasein überhaupt. So ist es nicht von seinem
                                            Wissenschaft der Logik I   186
Anderen unterschieden; es ist nur Dasein, hat also mit seinem Anderen
dieselbe Bestimmung, jedes ist nur Etwas überhaupt, oder jedes ist
Anderes; beide sind so dasselbe. Aber dies ihr zunächst unmittelbares
Dasein ist nun gesetzt mit der Bestimmtheit als Grenze, in welcher beide
sind, was sie sind, unterschieden voneinander. Sie ist aber ebenso ihre
gemeinschaftliche Unterschiedenheit, die Einheit und Unterschiedenheit
derselben, wie das Dasein. Diese doppelte Identität beider, das Dasein
und die Grenze, enthält dies, daß das Etwas sein Dasein nur in der
Grenze hat und daß, indem die Grenze und das unmittelbare Dasein
beide zugleich das Negative voneinander sind, das Etwas, welches nur
in seiner Grenze ist, ebensosehr sich von sich selbst trennt und über
sich hinaus auf sein Nichtsein weist und dies als sein Sein ausspricht
und so in dasselbe übergeht. Um dies auf das vorige Beispiel anzuwen-
den, so ist die eine Bestimmung, daß Etwas das, was es ist, nur in
seiner Grenze ist. - So ist also der Punkt nicht nur so Grenze der Linie,
daß diese in ihm nur aufhört und sie als Dasein außer ihm ist, - die Linie
nicht nur so Grenze der Fläche, daß diese in der Linie nur aufhört,
ebenso die Fläche als Grenze des Körpers. Sondern im Punkte fängt die
Linie auch an; er ist ihr absoluter Anfang; auch insofern sie als nach
ihren beiden Seiten unbegrenzt oder, wie man es ausdrückt, als ins
                                             Wissenschaft der Logik I   187
Unendliche verlängert vorgestellt wird, macht der Punkt ihr Element aus,
wie die Linie das Element der Fläche, die Fläche das des Körpers. Diese
Grenzen sind Prinzip dessen, das sie begrenzen; wie das Eins, z. B. als
Hundertstes, Grenze ist, aber auch Element des ganzen Hundert.
   Die andere Bestimmung ist die Unruhe des Etwas in seiner Grenze, in
der es immanent ist, der Widerspruch zu sein, der es über sich selbst
hinausschickt. So ist der Punkt diese Dialektik seiner selbst, zur Linie zu
werden, die Linie die Dialektik, zur Fläche, die Fläche die, zum totalen
Raume zu werden. Von Linie, Fläche und ganzem Raum wird eine
zweite Definition so gegeben, daß durch die Bewegung des Punktes die
Linie, durch die Bewegung der Linie die Fläche entsteht usf. Diese
Bewegung des Punktes, der Linie usf. wird aber als etwas Zufälliges
oder nur so Vorgestelltes angesehen. Dies ist jedoch eigentlich darin
zurückgenommen, daß die Bestimmungen, aus denen Linie usf. ent-
stehen sollen, ihre Elemente und Prinzipien seien, und diese sind nichts
anderes als zugleich ihre Grenzen; das Entstehen wird so nicht für
zufällig oder nur so vorgestellt betrachtet. Daß Punkt, Linie, Fläche, für
sich, sich widersprechend, Anfänge sind, welche selbst sich von sich
abstoßen, und der Punkt somit aus sich durch seinen Begriff in die Linie
übergeht, sich an sich bewegt und sie entstehen macht usf., - liegt in
                                              Wissenschaft der Logik I   188
dem Begriffe der dem Etwas immanenten Grenze. Die Anwendung
jedoch selbst gehört in die Betrachtung des Raums; um sie hier an-
zudeuten, so ist der Punkt die ganz abstrakte Grenze, aber in einem
Dasein; dieses ist noch ganz unbestimmt genommen, es ist der so-
genannte absolute, d. h. abstrakte Raum, das schlechthin kontinuierliche
Außereinandersein. Damit, daß die Grenze nicht abstrakte Negation,
sondern in diesem Dasein, daß sie räumliche Bestimmtheit ist, ist der
Punkt räumlich, der Widerspruch der abstrakten Negation und der Konti-
nuität und damit das Übergehen und Übergegangensein in Linie usf.,
wie es denn keinen Punkt gibt, wie auch nicht eine Linie und Fläche.
  Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als der Widerspruch
seiner selbst, durch den es über sich hinausgewiesen und getrieben
wird, ist das Endliche.


                           c. Die Endlichkeit

Das Dasein ist bestimmt; Etwas hat eine Qualität und ist in ihr nicht nur
bestimmt, sondern begrenzt; seine Qualität ist seine Grenze, mit welcher
behaftet es zunächst affirmatives, ruhiges Dasein bleibt. Aber diese
                                            Wissenschaft der Logik I   189
Negation entwickelt, so daß der Gegensatz seines Daseins und der
Negation als ihm immanenter Grenze selbst das Insichsein des Etwas
und dieses somit nur Werden an ihm selbst sei, macht seine Endlichkeit
aus.
   Wenn wir von den Dingen sagen, sie sind endlich, so wird darunter
verstanden, daß sie nicht nur eine Bestimmtheit haben, die Qualität nicht
nur als Realität und ansichseiende Bestimmung, daß sie nicht bloß
begrenzt sind -, sie haben so noch Dasein außer ihrer Grenze -, sondern
daß vielmehr das Nichtsein ihre Natur, ihr Sein ausmacht. Die endlichen
Dinge sind, aber ihre Beziehung auf sich selbst ist, daß sie als negativ
sich auf sich selbst beziehen, eben in dieser Beziehung auf sich selbst
sich über sich, über ihr Sein, hinauszuschicken. Sie sind, aber die Wahr-
heit dieses Seins ist ihr Ende. Das Endliche verändert sich nicht nur, wie
Etwas überhaupt, sondern es vergeht, und es ist nicht bloß möglich, daß
es vergeht, so daß es sein könnte, ohne zu vergehen. Sondern das Sein
der endlichen Dinge als solches ist, den Keim des Vergehens als ihr
Insichsein zu haben; die Stunde ihrer Geburt ist die Stunde ihres Todes.




                                             Wissenschaft der Logik I   190
                 . Die Unmittelbarkeit der Endlichkeit

Der Gedanke an die Endlichkeit der Dinge führt diese Trauer mit sich,
weil sie die auf die Spitze getriebene qualitative Negation ist, in der
Einfachheit solcher Bestimmung ihnen nicht mehr ein affirmatives Sein
unterschieden von ihrer Bestimmung zum Untergange gelassen ist. Die
Endlichkeit ist um dieser qualitativen Einfachheit der Negation, die zum
abstrakten Gegensatze des Nichts und Vergehens gegen das Sein
zurückgegangen ist, die hartnäckigste Kategorie des Verstandes; die
Negation überhaupt, Beschaffenheit, Grenze vertragen sich mit ihrem
Anderen, dem Dasein; auch das abstrakte Nichts wird für sich als Ab-
straktion aufgegeben; aber Endlichkeit ist die als an sich fixierte Nega-
tion und steht daher seinem Affirmativen schroff gegenüber. Das Endli-
che läßt sich so in Fluß wohl bringen, es ist selbst dies, zu seinem Ende
bestimmt zu sein, aber nur zu seinem Ende; - es ist vielmehr das Ver-
weigern, sich zu seinem Affirmativen, dem Unendlichen hin affirmativ
bringen, mit ihm sich verbinden zu lassen; es ist also untrennbar von
seinem Nichts gesetzt und alle Versöhnung mit seinem Anderen, dem
Affirmativen, dadurch abgeschnitten. Die Bestimmung der endlichen
Dinge ist nicht eine weitere als ihr Ende. Der Verstand verharrt in dieser
                                             Wissenschaft der Logik I   191
Trauer der Endlichkeit, indem er das Nichtsein zur Bestimmung der
Dinge, es zugleich unvergänglich und absolut macht. Ihre Vergänglich-
keit könnte nur in ihrem Anderen, dem Affirmativen, vergehen; so trennte
sich ihre Endlichkeit von ihnen ab; aber sie ist ihre unveränderliche, d. i.
nicht in ihr Anderes, d. i. nicht in ihr Affirmatives übergehende Qualität;
so ist sie ewig.
   Dies ist eine sehr wichtige Betrachtung; daß aber das Endliche abso-
lut sei, solchen Standpunkt wird sich freilich irgendeine Philosophie oder
Ansicht oder der Verstand nicht aufbürden lassen wollen; vielmehr ist
das Gegenteil ausdrücklich in der Behauptung des Endlichen vorhan-
den; das Endliche ist das Beschränkte, Vergängliche; das Endliche ist
nur das Endliche, nicht das Unvergängliche; dies liegt unmittelbar in
seiner Bestimmung und Ausdruck. Aber es kommt darauf an, ob in der
Ansicht beim Sein der Endlichkeit beharrt wird, die Vergänglichkeit
bestehen bleibt, oder ob die Vergänglichkeit und das Vergehen vergeht.
Daß dies aber nicht geschieht, ist das Faktum eben in derjenigen An-
sicht des Endlichen, welche das Vergehen zum Letzten des Endlichen
macht. Es ist die ausdrückliche Behauptung, daß das Endliche mit dem
Unendlichen unverträglich und unvereinbar sei, das Endliche dem Un-
endlichen schlechthin entgegengesetzt sei. Dem Unendlichen ist Sein,
                                              Wissenschaft der Logik I   192
absolutes Sein zugeschrieben; ihm gegenüber bleibt so das Endliche
festgehalten als das Negative desselben; unvereinbar mit dem Un-
endlichen bleibt es absolut auf seiner eigenen Seite; Affirmation erhielte
es vom Affirmativen, dem Unendlichen, und verginge so; aber eine
Vereinigung mit demselben ist das, was für das Unmögliche erklärt wird.
Soll es nicht beharren dem Unendlichen gegenüber, sondern vergehen,
so ist, wie vorhin gesagt, eben sein Vergehen das Letzte, nicht das
Affirmative, welches nur das Vergehen des Vergehens sein würde.
Sollte aber das Endliche nicht im Affirmativen vergehen, sondern sein
Ende als das Nichts gefaßt werden, so wären wir wieder bei jenem
ersten, abstrakten Nichts, das selbst längst vergangen ist.
   Bei diesem Nichts jedoch, welches nur Nichts sein soll und dem
zugleich eine Existenz im Denken, Vorstellen oder Sprechen zugegeben
wird, kommt derselbe Widerspruch vor, als soeben bei dem Endlichen
angegeben worden, nur daß er dort nur vorkommt, aber in der Endlich-
keit ausdrücklich ist. Dort erscheint er als subjektiv, hier wird behauptet,
das Endliche stehe perennierend dem Unendlichen entgegen, das an
sich Nichtige sei, und es sei als an sich Nichtiges. Dies ist zum Bewußt-
sein zu bringen; und die Entwicklung des Endlichen zeigt, daß es an ihm
als dieser Widerspruch in sich zusammenfällt, aber ihn dahin wirklich
                                              Wissenschaft der Logik I   193
auflöst, nicht daß es nur vergänglich ist und vergeht, sondern daß das
Vergehen, das Nichts, nicht das Letzte ist, sondern vergeht.


                    . Die Schranke und das Sollen

Dieser Widerspruch ist zwar abstrakt sogleich darin vorhanden, daß das
Etwas endlich ist oder daß das Endliche ist. Aber Etwas oder das Sein
ist nicht mehr abstrakt gesetzt, sondern in sich reflektiert und entwickelt
als Insichsein, das eine Bestimmung und Beschaffenheit an ihm hat, und
noch bestimmter, daß es eine Grenze an ihm hat, welche, als das dem
Etwas Immanente und die Qualität seines Insichseins ausmachend, die
Endlichkeit ist. In diesem Begriffe des endlichen Etwas ist zu sehen, was
für Momente enthalten sind.
   Bestimmung und Beschaffenheit ergaben sich als Seiten für die äu-
ßerliche Reflexion; jene enthielt aber schon das Anderssein als dem
Ansich des Etwas angehörig; die Äußerlichkeit des Andersseins ist
einerseits in der eigenen Innerlichkeit des Etwas, andererseits bleibt sie
als Äußerlichkeit unterschieden davon, sie ist noch Äußerlichkeit als
solche, aber an dem Etwas. Indem aber ferner das Anderssein als
                                              Wissenschaft der Logik I   194
Grenze, selbst als Negation der Negation, bestimmt ist, so ist das dem
Etwas immanente Anderssein als die Beziehung der beiden Seiten
gesetzt, und die Einheit des Etwas mit sich, dem sowohl die Bestim-
mung als die Beschaffenheit angehört, [ist] seine gegen sich selbst
gekehrte Beziehung, die seine immanente Grenze in ihm negierende
Beziehung seiner an sich seienden Bestimmung darauf. Das mit sich
identische Insichsein bezieht sich so auf sich selbst als sein eigenes
Nichtsein, aber als Negation der Negation, als dasselbe negierend, das
zugleich Dasein in ihm behält, denn es ist die Qualität seines Insich-
seins. Die eigene Grenze des Etwas, so von ihm als ein Negatives, das
zugleich wesentlich ist, gesetzt, ist nicht nur Grenze als solche, sondern
Schranke. Aber die Schranke ist nicht allein das als negiert Gesetzte;
die Negation ist zweischneidig, indem das von ihr als negiert Gesetzte
die Grenze ist; diese nämlich ist überhaupt das Gemeinschaftliche des
Etwas und des Anderen, auch Bestimmtheit des Ansichseins der Be-
stimmung als solcher. Dieses Ansichsein hiermit ist als die negative
Beziehung auf seine von ihm auch unterschiedene Grenze, auf sich als
Schranke, Sollen.
   Daß die Grenze, die am Etwas überhaupt ist, Schranke sei, muß es
zugleich in sich selbst über sie hinausgehen, sich an ihm selbst auf sie
                                             Wissenschaft der Logik I   195
als auf ein Nichtseiendes beziehen. Das Dasein des Etwas liegt ruhig
gleichgültig gleichsam neben seiner Grenze. Etwas geht aber über seine
Grenze nur hinaus, insofern es deren Aufgehobensein, das gegen sie
negative Ansichsein ist. Und indem sie in der Bestimmung selbst als
Schranke ist, geht Etwas damit über sich selbst hinaus.
   Das Sollen enthält also die verdoppelte Bestimmung, einmal sie als an
sich seiende Bestimmung gegen die Negation, das andere Mal aber
dieselbe als ein Nichtsein, das als Schranke von ihr unterschieden, aber
zugleich selbst ansichseiende Bestimmung ist.
   Das Endliche hat sich so als die Beziehung seiner Bestimmung auf
seine Grenze bestimmt; jene ist in dieser Beziehung Sollen, diese ist
Schranke. Beide sind so Momente des Endlichen, somit beide selbst
endlich, sowohl das Sollen als die Schranke. Aber nur die Schranke ist
als das Endliche gesetzt; das Sollen ist nur an sich, somit für uns, be-
schränkt. Durch seine Beziehung auf die ihm selbst schon immanente
Grenze ist es beschränkt, aber diese seine Beschränkung ist in das
Ansichsein eingehüllt, denn nach seinem Dasein, d. i. nach seiner Be-
stimmtheit gegen die Schranke ist es als das Ansichsein gesetzt.
   Was sein soll, ist und ist zugleich nicht. Wenn es wäre, so sollte es
nicht bloß sein. Also das Sollen hat wesentlich eine Schranke. Diese
                                            Wissenschaft der Logik I   196
Schranke ist nicht ein Fremdes; das, was nur sein soll, ist die Bestim-
mung, die nun gesetzt ist, wie sie in der Tat ist, nämlich zugleich nur
eine Bestimmtheit.
   Das Ansichsein des Etwas in seiner Bestimmung setzt sich also zum
Sollen herab dadurch, daß dasselbe, was sein Ansichsein ausmacht, in
einer und derselben Rücksicht als Nichtsein ist; und zwar so, daß im
Insichsein, der Negation der Negation, jenes Ansichsein als die eine
Negation (das Negierende) Einheit mit der anderen ist, die zugleich als
qualitativ andere Grenze ist, wodurch jene Einheit als Beziehung auf sie
ist. Die Schranke des Endlichen ist nicht ein Äußeres, sondern seine
eigene Bestimmung ist auch seine Schranke; und diese ist sowohl sie
selbst als auch Sollen; sie ist das Gemeinschaftliche beider oder viel-
mehr das, worin beide identisch sind.
   Als Sollen geht nun aber ferner das Endliche über seine Schranke
hinaus; dieselbe Bestimmtheit, welche seine Negation ist, ist auch
aufgehoben und ist so sein Ansichsein; seine Grenze ist auch nicht
seine Grenze.
   Als Sollen ist somit Etwas über seine Schranke erhaben, umgekehrt
aber hat es nur als Sollen seine Schranke. Beides ist untrennbar. Etwas


                                            Wissenschaft der Logik I   197
hat insofern eine Schranke, als es in seiner Bestimmung die Negation
hat, und die Bestimmung ist auch das Aufgehobensein der Schranke.


                               Anmerkung

Das Sollen hat neuerlich eine große Rolle in der Philosophie, vornehm-
lich in Beziehung auf Moralität, und metaphysisch überhaupt auch als
der letzte und absolute Begriff von der Identität des Ansichseins oder
der Beziehung auf sich selbst und der Bestimmtheit oder der Grenze
gespielt.
   Du kannst, weil du sollst - dieser Ausdruck, der viel sagen sollte, liegt
im Begriffe des Sollens. Denn das Sollen ist das Hinaussein über die
Schranke; die Grenze ist in demselben aufgehoben, das Ansichsein des
Sollens ist so identische Beziehung auf sich, somit die Abstraktion des
Könnens. - Aber umgekehrt ist es ebenso richtig: Du kannst nicht, eben
weil du sollst. Denn im Sollen liegt ebensosehr die Schranke als Schran-
ke; jener Formalismus der Möglichkeit hat an ihr eine Realität, ein quali-
tatives Anderssein sich gegenüber, und die Beziehung beider aufein-


                                              Wissenschaft der Logik I   198
ander ist der Widerspruch, somit das Nicht-Können oder vielmehr die
Unmöglichkeit.
  Im Sollen beginnt das Hinausgehen über die Endlichkeit, die Un-
endlichkeit. Das Sollen ist dasjenige, was sich in weiterer Entwicklung
nach jener Unmöglichkeit als der Progreß ins Unendliche darstellt.
  In Ansehung der Form der Schranke und des Sollens können zwei
Vorurteile näher gerügt werden. Es pflegt zuerst viel auf die Schranken
des Denkens, der Vernunft usf. gehalten zu werden, und es wird be-
hauptet, es könne über die Schranke nicht hinausgegangen werden. In
dieser Behauptung liegt die Bewußtlosigkeit, daß darin selbst, daß etwas
als Schranke bestimmt ist, darüber bereits hinausgegangen ist. Denn
eine Bestimmtheit, Grenze ist als Schranke nur bestimmt im Gegensatz
gegen sein Anderes überhaupt als gegen sein Unbeschränktes; das
Andere einer Schranke ist eben das Hinaus über dieselbe. Der Stein,
das Metall ist nicht über seine Schranke hinaus, darum weil sie für ihn
nicht Schranke ist. Wenn jedoch bei solchen allgemeinen Sätzen des
verständigen Denkens, daß über die Schranke nicht hinausgegangen
werden könne, das Denken sich nicht anwenden will, um zu sehen, was
im Begriffe liegt, so kann an die Wirklichkeit verwiesen werden, wo denn
solche Sätze sich als das Unwirklichste zeigen. Dadurch eben, daß das
                                            Wissenschaft der Logik I   199
Denken etwas Höheres als die Wirklichkeit sein, von ihr sich entfernt in
höheren Regionen halten soll, dasselbe also selbst als ein Sollen be-
stimmt ist, geht es einerseits nicht zum Begriffe fort und geschieht ihm
andererseits, daß es sich ebenso unwahr gegen die Wirklichkeit als
gegen den Begriff verhält. - Weil der Stein nicht denkt, nicht einmal
empfindet, ist seine Beschränktheit für ihn keine Schranke, d. h. in ihm
nicht eine Negation für die Empfindung, Vorstellung, Denken usf., die er
nicht hat. Aber auch selbst der Stein ist als Etwas in seine Bestimmung
oder sein Ansichsein und sein Dasein unterschieden, und insofern geht
auch er über seine Schranke hinaus; der Begriff, der er an sich ist,
enthält die Identität mit seinem Anderen. Ist er eine säurungsfähige
Basis, so ist er oxydierbar, neutralisierbar usf. In der Oxydation, Neutrali-
sation usf. hebt sich seine Schranke, nur als Basis da zu sein, auf; er
geht darüber hinaus, so wie die Säure ihre Schranke, als Säure zu sein,
aufhebt, und es ist in ihr wie in der kaustischen Basis so sehr das Sol-
len, über ihre Schranke hinauszugehen, vorhanden, daß sie nur mit
Gewalt als - wasserlose, d. i. rein nicht neutrale - Säure und kaustische
Basis festgehalten werden können.
   Enthält aber eine Existenz den Begriff nicht bloß als abstraktes An-
sichsein, sondern als für sich seiende Totalität, als Trieb, als Leben,
                                               Wissenschaft der Logik I   200
Empfindung, Vorstellen usf., so vollbringt sie selbst aus ihr dies, über die
Schranke hinaus zu sein und hinauszugehen. Die Pflanze geht über die
Schranke, als Keim zu sein, ebenso über die, als Blüte, als Frucht, als
Blatt zu sein, hinaus; der Keim wird entfaltete Pflanze, die Blüte verblüht
usf. Das Empfindende in der Schranke des Hungers, Durstes usf. ist der
Trieb, über diese Schranke hinauszugehen, und vollführt dies Hinausge-
hen. Es empfindet Schmerz, und das Vorrecht empfindender Natur ist,
Schmerz zu empfinden; es ist eine Negation in seinem Selbst, und sie
ist als eine Schranke in seinem Gefühle bestimmt, eben weil das Emp-
findende das Gefühl seiner Selbst hat, welches die Totalität ist, die über
jene Bestimmtheit hinaus ist. Wäre es nicht darüber hinaus, so empfän-
de es dieselbe nicht als seine Negation und hätte keinen Schmerz. - Die
Vernunft aber, das Denken, sollte nicht über die Schranke hinausgehen
können, - sie, die das Allgemeine [ist], das für sich über die, d. i. über
alle Besonderheit hinaus ist, nur das Hinausgehen über die Schranke
ist. - Freilich ist nicht jedes Hinausgehen und Hinaussein über die
Schranke eine wahrhafte Befreiung von derselben, wahrhafte Affirma-
tion; schon das Sollen selbst ist ein solches unvollkommenes Hinausge-
hen und die Abstraktion überhaupt. Aber das Hinweisen auf das ganz
abstrakte Allgemeine reicht aus gegen die ebenso abstrakte Versiche-
                                              Wissenschaft der Logik I   201
rung, es könne nicht über die Schranke hinausgegangen werden, oder
schon das Hinweisen auf das Unendliche überhaupt gegen die Versiche-
rung, daß nicht über das Endliche hinausgegangen werden könne.
   Es kann hierbei ein sinnreich scheinender Einfall Leibnizens erwähnt
werden: wenn ein Magnet Bewußtsein hätte, so würde derselbe seine
Richtung nach Norden für eine Bestimmung seines Willens, ein Gesetz
seiner Freiheit ansehen. Vielmehr, wenn er Bewußtsein, damit Willen
und Freiheit hätte, wäre er denkend; somit würde der Raum für ihn als
allgemeiner, alle Richtung enthaltender und damit die eine Richtung
nach Norden vielmehr als eine Schranke für seine Freiheit sein, sosehr
als es für den Menschen eine Schranke, auf einer Stelle festgehalten zu
werden, für die Pflanze aber nicht ist.
   Das Sollen andererseits ist das Hinausgehen über die Schranke, aber
ein selbst nur endliches Hinausgehen. Es hat daher seine Stelle und
sein Gelten im Felde der Endlichkeit, wo es das Ansichsein gegen das
Beschränkte festhält und es als die Regel und das Wesentliche gegen
das Nichtige behauptet. Die Pflicht ist ein Sollen gegen den besonderen
Willen, gegen die selbstsüchtige Begierde und das willkürliche Interesse
gekehrt; dem Willen, insofern er in seiner Beweglichkeit sich vom Wahr-
haften isolieren kann, wird dieses als ein Sollen vorgehalten. Diejenigen,
                                             Wissenschaft der Logik I   202
welche das Sollen der Moral so hoch halten und darin, daß das Sollen
nicht als Letztes und Wahrhaftes anerkannt wird, meinen, daß die Mora-
lität zerstört werden solle, sowie die Räsoneurs, deren Verstand sich die
unaufhörliche Befriedigung gibt, gegen alles, was da ist, ein Sollen und
somit ein Besserwissen vorbringen zu können, die sich das Sollen
darum ebensowenig wollen rauben lassen, sehen nicht, daß für die
Endlichkeit ihrer Kreise das Sollen vollkommen anerkannt wird. - Aber in
der Wirklichkeit selbst steht es nicht so traurig um Vernünftigkeit und
Gesetz, daß sie nur sein sollten - dabei bleibt nur das Abstraktum des
Ansichseins [stehen] -, sowenig, als daß das Sollen an ihm selbst pe-
rennierend und, was dasselbe ist, die Endlichkeit absolut wäre. Die
Kantische und Fichtesche Philosophie gibt als den höchsten Punkt der
Auflösung der Widersprüche der Vernunft das Sollen an, was aber
vielmehr nur der Standpunkt des Beharrens in der Endlichkeit und damit
im Widerspruche ist.




                                            Wissenschaft der Logik I   203
              . Übergang des Endlichen in das Unendliche

Das Sollen für sich enthält die Schranke und die Schranke das Sollen.
Ihre Beziehung aufeinander ist das Endliche selbst, das sie beide in
seinem Insichsein enthält. Diese Momente seiner Bestimmung sind sich
qualitativ entgegengesetzt; die Schranke ist bestimmt als das Negative
des Sollens und das Sollen ebenso als das Negative der Schranke. Das
Endliche ist so der Widerspruch seiner in sich; es hebt sich auf, vergeht.
Aber dies sein Resultat, das Negative überhaupt, ist 1. seine Bestim-
mung selbst; denn es ist das Negative des Negativen. So ist das Endli-
che in dem Vergehen nicht vergangen; es ist zunächst nur ein anderes
Endliches geworden, welches aber ebenso das Vergehen als Überge-
hen in ein anderes Endliches ist, und so fort etwa ins Unendliche. Aber
2. näher dies Resultat betrachtet, so hat das Endliche in seinem Ver-
gehen, dieser Negation seiner selbst, sein Ansichsein erreicht, es ist
darin mit sich selbst zusammengegangen. Jedes seiner Momente ent-
hält eben dies Resultat; das Sollen geht über die Schranke, d. i. über
sich selbst hinaus; über es hinaus aber oder sein Anderes ist nur die
Schranke selbst. Die Schranke aber weist über sich selbst unmittelbar
hinaus zu seinem Anderen, welches das Sollen ist; dieses aber ist
                                             Wissenschaft der Logik I   204
dieselbe Entzweiung des Ansichseins und des Daseins wie die Schran-
ke, ist dasselbe; über sich hinaus geht sie daher ebenso nur mit sich
zusammen. Diese Identität mit sich, die Negation der Negation, ist
affirmatives Sein, so das Andere des Endlichen, als welches die erste
Negation zu seiner Bestimmtheit haben soll; - jenes Andere ist das
Unendliche.


                       C. Die Unendlichkeit
Das Unendliche in seinem einfachen Begriff kann zunächst als eine
neue Definition des Absoluten angesehen werden; es ist als die be-
stimmungslose Beziehung-auf-sich gesetzt als Sein und Werden. Die
Formen des Daseins fallen aus in der Reihe der Bestimmungen, die für
Definitionen des Absoluten angesehen werden können, da die Formen
jener Sphäre für sich unmittelbar nur als Bestimmtheiten, als endliche
überhaupt, gesetzt sind. Das Unendliche aber gilt schlechthin für abso-
lut, da es ausdrücklich als Negation des Endlichen bestimmt ist, hiermit
auf die Beschränktheit, derer das Sein und Werden, wenn sie auch an
ihnen keine Beschränktheit haben oder zeigen, doch etwa fähig sein
                                            Wissenschaft der Logik I   205
könnten, im Unendlichen ausdrücklich Beziehung genommen und eine
solche an ihm negiert ist.
  Damit aber selbst ist das Unendliche nicht schon in der Tat der Be-
schränktheit und Endlichkeit entnommen; die Hauptsache ist, den wahr-
haften Begriff der Unendlichkeit von der schlechten Unendlichkeit, das
Unendliche der Vernunft von dem Unendlichen des Verstandes zu
unterscheiden; doch letzteres ist das verendlichte Unendliche, und es
wird sich ergeben, daß, eben indem das Unendliche vom Endlichen rein
und entfernt gehalten werden soll, es nur verendlicht wird.
  Das Unendliche ist
  a) in einfacher Bestimmung das Affirmative als Negation des Endli-
chen;
  b) es ist aber damit in Wechselbestimmung mit dem Endlichen und ist
das abstrakte, einseitige Unendliche
  c) das Sichaufheben dieses Unendlichen wie des Endlichen als ein
Prozeß - ist das wahrhafte Unendliche




                                          Wissenschaft der Logik I   206
                     a. Das Unendliche überhaupt

Das Unendliche ist die Negation der Negation, das Affirmative, das Sein,
das sich aus der Beschränktheit wieder hergestellt hat. Das Unendliche
ist, und in intensiverem Sinn als das erste unmittelbare Sein; es ist das
wahrhafte Sein, die Erhebung aus der Schranke. Bei dem Namen des
Unendlichen geht dem Gemüt und dem Geiste sein Licht auf, denn er ist
darin nicht nur abstrakt bei sich, sondern erhebt sich zu sich selbst, zum
Lichte seines Denkens, seiner Allgemeinheit, seiner Freiheit.
   Zuerst hat sich für den Begriff des Unendlichen ergeben, daß das
Dasein in seinem Ansichsein sich als Endliches bestimmt und über die
Schranke hinausgeht. Es ist die Natur des Endlichen selbst, über sich
hinauszugehen, seine Negation zu negieren und unendlich zu werden.
Das Unendliche steht somit nicht als ein für sich Fertiges über dem
Endlichen, so daß das Endliche außer oder unter jenem sein Bleiben
hätte und behielte. Noch gehen wir nur als eine subjektive Vernunft über
das Endliche ins Unendliche hinaus. Wie wenn man sagt, daß das
Unendliche der Vernunftbegriff sei und wir uns durch die Vernunft über
das Zeitliche erheben, so läßt man dies ganz unbeschadet des Endli-
chen geschehen, welches jene ihm äußerlich bleibende Erhebung nichts
                                             Wissenschaft der Logik I   207
angeht. Insofern aber das Endliche selbst in die Unendlichkeit erhoben
wird, ist es ebensowenig eine fremde Gewalt, welche ihm dies antut,
sondern es ist dies seine Natur, sich auf sich als Schranke, sowohl als
Schranke als solche wie als Sollen, zu beziehen und über dieselbe
hinauszugehen oder vielmehr als Beziehung-auf-sich sie negiert zu
haben und über sie hinaus zu sein. Nicht im Aufheben der Endlichkeit
überhaupt wird die Unendlichkeit überhaupt, sondern das Endliche ist
nur dies, selbst durch seine Natur dazu zu werden. Die Unendlichkeit ist
seine affirmative Bestimmung, das, was es wahrhaft an sich ist.
  So ist das Endliche im Unendlichen verschwunden, und was ist, ist nur
das Unendliche.


       b. Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen

Das Unendliche ist; in dieser Unmittelbarkeit ist es zugleich die Negation
eines Anderen, des Endlichen. So als seiend und zugleich als Nichtsein
eines Anderen ist es in die Kategorie des Etwas als eines bestimmten
überhaupt, näher - weil es das in sich reflektierte, vermittels des Auf-
hebens der Bestimmtheit überhaupt resultierende Dasein, hiermit als
                                             Wissenschaft der Logik I   208
das von seiner Bestimmtheit unterschiedene Dasein gesetzt ist - in die
Kategorie des Etwas mit einer Grenze zurückgefallen. Das Endliche
steht nach dieser Bestimmtheit dem Unendlichen als reales Dasein
gegenüber; so stehen sie in qualitativer Beziehung als außereinander
bleibende, das unmittelbare Sein des Unendlichen erweckt das Sein
seiner Negation, des Endlichen wieder, das zunächst im Unendlichen
verschwunden schien.
   Aber das Unendliche und Endliche sind nicht nur in diesen Kategorien
der Beziehung; die beiden Seiten sind weiter bestimmt, als bloß Andere
gegeneinander zu sein. Die Endlichkeit ist nämlich die als Schranke
gesetzte Schranke, es ist das Dasein mit der Bestimmung gesetzt, in
sein Ansichsein überzugehen, unendlich zu werden. Die Unendlichkeit
ist das Nichts des Endlichen, dessen Ansichsein und Sollen, aber dieses
zugleich als in sich reflektiert, das ausgeführte Sollen, nur sich auf sich
beziehendes, ganz affirmatives Sein. In der Unendlichkeit ist die Be-
friedigung vorhanden, daß alle Bestimmtheit, Veränderung, alle Schran-
ke und mit ihr das Sollen selbst verschwunden, als aufgehoben, das
Nichts des Endlichen gesetzt ist. Als diese Negation des Endlichen ist
das Ansichsein bestimmt, welches so als Negation der Negation in sich
affirmativ ist. Diese Affirmation jedoch ist als qualitativ unmittelbare
                                              Wissenschaft der Logik I   209
Beziehung auf sich, Sein; hierdurch ist das Unendliche auf die Kategorie
zurückgeführt, daß es das Endliche als ein Anderes sich gegenüber hat;
seine negative Natur ist als die seiende, hiermit erste und unmittelbare
Negation gesetzt. Das Unendliche ist auf diese Weise mit dem Gegen-
satze gegen das Endliche behaftet, welches, als Anderes, das bestimm-
te, reale Dasein zugleich bleibt, obschon es in seinem Ansichsein, dem
Unendlichen, zugleich als aufgehoben gesetzt ist; dieses ist das Nicht-
Endliche, - ein Sein in der Bestimmtheit der Negation. Gegen das Endli-
che, den Kreis der seienden Bestimmtheiten, der Realitäten, ist das
Unendliche das unbestimmte Leere, das Jenseits des Endlichen, wel-
ches sein Ansichsein nicht an seinem Dasein, das ein bestimmtes ist,
hat.
   So das Unendliche gegen das Endliche in qualitativer Beziehung von
Anderen zueinander gesetzt, ist es das Schlecht-Unendliche, das Un-
endliche des Verstandes zu nennen, dem es für die höchste, für die
absolute Wahrheit gilt; ihn zum Bewußtsein darüber zu bringen, daß,
indem er seine Befriedigung in der Versöhnung der Wahrheit erreicht zu
haben meint, er in dem unversöhnten, unaufgelösten, absoluten Wider-
spruche sich befindet, müßten die Widersprüche bewirken, in die er


                                            Wissenschaft der Logik I   210
nach allen Seiten verfällt, sowie er sich auf die Anwendung und Ex-
plikation dieser seiner Kategorien einläßt.
   Dieser Widerspruch ist sogleich darin vorhanden, daß dem Unendli-
chen das Endliche als Dasein gegenüberbleibt; es sind damit zwei
Bestimmtheiten; es gibt zwei Welten, eine unendliche und eine endliche,
und in ihrer Beziehung ist das Unendliche nur Grenze des Endlichen und
ist damit nur ein bestimmtes, selbst endliches Unendliches.
   Dieser Widerspruch entwickelt seinen Inhalt zu ausdrücklicheren
Formen. - Das Endliche ist das reale Dasein, welches so verbleibt, auch
indem zu seinem Nichtsein, dem Unendlichen, übergegangen wird; -
dieses hat, wie gezeigt, nur die erste, unmittelbare Negation zu seiner
Bestimmtheit gegen das Endliche, so wie dieses gegen jene Negation
als Negiertes nur die Bedeutung eines Anderen hat und daher noch
Etwas ist. Wenn somit der sich aus dieser endlichen Welt erhebende
Verstand zu seinem Höchsten, dem Unendlichen, aufsteigt, so bleibt ihm
diese endliche Welt als ein Diesseits stehen, so daß das Unendliche nur
über dem Endlichen gesetzt, von diesem abgesondert und eben damit
das Endliche von dem Unendlichen abgesondert wird, - beide an einen
verschiedenen Platz gestellt: das Endliche als das hiesige Dasein, das
Unendliche aber, zwar das Ansich des Endlichen, doch als ein Jenseits
                                           Wissenschaft der Logik I   211
in die trübe, unerreichbare Ferne, außerhalb welcher jenes sich befinde
und dableibe.
   So abgesondert sind sie ebenso wesentlich eben durch die sie ab-
scheidende Negation aufeinander bezogen. Diese sie, die in sich reflek-
tierten Etwas, beziehende Negation ist die gegenseitige Grenze des
Einen gegen das Andere, und zwar so, daß jedes derselben sie nicht
bloß gegen das Andere an ihm hat, sondern die Negation ist ihr Ansich-
sein, jedes hat die Grenze so an ihm selbst für sich, in seiner Absonde-
rung von dem Anderen. Die Grenze ist aber als die erste Negation, so
sind beide begrenzte, endliche an sich selbst. Jedoch ist jedes auch als
sich auf sich affirmativ beziehend die Negation seiner Grenze; so stößt
es sie als sein Nichtsein unmittelbar von sich ab, und qualitativ davon
getrennt setzt es sie als ein anderes Sein außer ihm, das Endliche sein
Nichtsein als dies Unendliche, dieses ebenso das Endliche. Daß von
dem Endlichen zum Unendlichen notwendig, d. h. durch die Bestimmung
des Endlichen übergegangen und es als zum Ansichsein erhoben wer-
de, wird leicht zugegeben, indem das Endliche zwar als bestehendes
Dasein, aber zugleich auch als das an sich nichtige, also sich nach
seiner Bestimmung auflösende bestimmt ist, das Unendliche aber zwar
als mit Negation und Grenze behaftet bestimmt ist, aber zugleich auch
                                            Wissenschaft der Logik I   212
als das Ansichseiende, so daß diese Abstraktion der sich auf sich bezie-
henden Affirmation seine Bestimmung ausmache, nach dieser hiermit
das endliche Dasein nicht in ihr liege. Aber es ist gezeigt worden, daß
das Unendliche selbst nur vermittels der Negation, als Negation der
Negation, zum affirmativen Sein resultiert und daß diese seine Affirma-
tion, als nur einfaches, qualitatives Sein genommen, die in ihm enthalte-
ne Negation zur einfachen unmittelbaren Negation und damit zur Be-
stimmtheit und Grenze herabsetzt, welches dann ebenso als wider-
sprechend seinem Ansichsein, aus ihm ausgeschlossen, als nicht das
Seinige, vielmehr seinem Ansichsein Entgegengesetzte, das Endliche,
gesetzt wird. Indem so jedes an ihm selbst und aus seiner Bestimmung
das Setzen seines Anderen ist, sind sie untrennbar. Aber diese ihre
Einheit ist in dem qualitativen Anderssein derselben verborgen, sie ist
die innerliche, die nur zugrunde liegt.
   Dadurch ist die Weise der Erscheinung dieser Einheit bestimmt; im
Dasein gesetzt ist sie als ein Umschlagen oder Übergehen des Endli-
chen zum Unendlichen und umgekehrt; so daß das Unendliche an dem
Endlichen und das Endliche an dem Unendlichen, das Andere an dem
Anderen, nur hervortrete, d. h. jedes ein eigenes unmittelbares Ent-
stehen an dem Anderen und ihre Beziehung nur eine äußerliche sei.
                                            Wissenschaft der Logik I   213
   Der Prozeß ihres Übergehens hat folgende ausführliche Gestalt. Es
wird über das Endliche hinausgegangen in das Unendliche. Dies Hin-
ausgehen erscheint als ein äußerliches Tun. In diesem dem Endlichen
jenseitigen Leeren, was entsteht? Was ist das Positive darin? Um der
Untrennbarkeit des Unendlichen und Endlichen willen (oder weil dies auf
seiner Seite stehende Unendliche selbst beschränkt ist) entsteht die
Grenze; das Unendliche ist verschwunden, sein Anderes, das Endliche,
ist eingetreten. Aber dies Eintreten des Endlichen erscheint als ein dem
Unendlichen äußerliches Geschehen und die neue Grenze als ein
solches, das nicht aus dem Unendlichen selbst entstehe, sondern eben-
so vorgefunden werde. Es ist damit der Rückfall in die vorherige, ver-
gebens aufgehobene Bestimmung vorhanden. Diese neue Grenze aber
ist selbst nur ein solches, das aufzuheben oder über das hinauszugehen
ist. Somit ist wieder das Leere, das Nichts entstanden, in welchem
ebenso jene Bestimmtheit, eine neue Grenze, angetroffen wird - und so
fort ins Unendliche.
   Es ist die Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen vor-
handen; das Endliche ist endlich nur in der Beziehung auf das Sollen
oder auf das Unendliche, und das Unendliche ist nur unendlich in Bezie-
hung auf das Endliche. Sie sind untrennbar und zugleich schlechthin
                                            Wissenschaft der Logik I   214
Andere gegeneinander; jedes hat das Andere seiner an ihm selbst; so
ist jedes die Einheit seiner und seines Anderen und ist in seiner Be-
stimmtheit Dasein, das nicht zu sein, was es selbst und was sein Ande-
res ist.
   Diese sich selbst und seine Negation negierende Wechselbestim-
mung ist es, welche als der Progreß ins Unendliche auftritt, der in so
vielen Gestalten und Anwendungen als ein Letztes gilt, über das nicht
mehr hinausgegangen wird, sondern angekommen bei jenem „und so
fort ins Unendliche“ pflegt der Gedanke sein Ende erreicht zu haben. -
Dieser Progreß tritt allenthalben ein, wo relative Bestimmungen bis zu
ihrer Entgegensetzung getrieben sind, so daß sie in untrennbarer Einheit
sind und doch jeder gegen die andere ein selbständiges Dasein zu-
geschrieben wird. Dieser Progreß ist daher der Widerspruch, der nicht
aufgelöst ist, sondern immer nur als vorhanden ausgesprochen wird.
   Es ist ein abstraktes Hinausgehen vorhanden, das unvollständig
bleibt, indem über dies Hinausgehen nicht selbst hinausgegangen wird.
Es ist das Unendliche vorhanden; über dasselbe wird allerdings hin-
ausgegangen, denn es wird eine neue Grenze gesetzt, aber damit eben
wird vielmehr nur zum Endlichen zurückgekehrt. Diese schlechte Un-
endlichkeit ist an sich dasselbe, was das perennierende Sollen; sie ist
                                            Wissenschaft der Logik I   215
zwar die Negation des Endlichen, aber sie vermag sich nicht in Wahrheit
davon zu befreien; dies tritt an ihr selbst wieder hervor als ihr Anderes,
weil dies Unendliche nur ist als in Beziehung auf das ihm andere Endli-
che. Der Progreß ins Unendliche ist daher nur die sich wiederholende
Einerleiheit, eine und dieselbe langweilige Abwechslung dieses Endli-
chen und Unendlichen.
  Die Unendlichkeit des unendlichen Progresses bleibt mit dem Endli-
chen als solchem behaftet, ist dadurch begrenzt und selbst endlich.
Somit wäre es aber in der Tat als die Einheit des Endlichen und Un-
endlichen gesetzt. Aber auf diese Einheit wird nicht reflektiert. Sie ist es
jedoch nur, welche im Endlichen das Unendliche und im Unendlichen
das Endliche hervorruft, sie ist sozusagen die Triebfeder des unendli-
chen Progresses. Er ist das Äußere jener Einheit, bei welchem die
Vorstellung stehenbleibt, bei jener perennierenden Wiederholung eines
und desselben Abwechselns, der leeren Unruhe des Weitergehens über
die Grenze hinaus zur Unendlichkeit, das in diesem Unendlichen eine
neue Grenze findet, auf derselben aber sich sowenig halten kann als in
dem Unendlichen. Dieses Unendliche hat die feste Determination eines
Jenseits, das nicht erreicht werden kann, darum weil es nicht erreicht
werden soll, weil von der Bestimmtheit des Jenseits, der seienden
                                              Wissenschaft der Logik I   216
Negation nicht abgelassen wird. Es hat nach dieser Bestimmung das
Endliche als ein Diesseits sich gegenüber, das sich ebensowenig ins
Unendliche erheben kann, darum weil es diese Determination eines
Anderen, hiermit [eines] ein Perennierendes, sich in seinem Jenseits
wieder, und zwar als davon verschieden, erzeugenden Daseins hat.


                     c. Die affirmative Unendlichkeit

In dem aufgezeigten herüber- und hinübergehenden Wechselbestim-
mungen des Endlichen und Unendlichen ist die Wahrheit derselben an
sich schon vorhanden, und es bedarf nur des Aufnehmens dessen, was
vorhanden ist. Dies Herüber- und Hinübergehen macht die äußere
Realisation des Begriffes aus; es ist in ihr das, aber äußerlich, außerein-
anderfallend gesetzt, was der Begriff enthält; es bedarf nur der Ver-
gleichung dieser verschiedenen Momente, in welcher die Einheit sich
ergibt, die den Begriff selbst gibt; - die Einheit des Unendlichen und
Endlichen ist, wie schon oft bemerkt, hier aber vornehmlich in Erinne-
rung zu bringen ist, der schiefe Ausdruck für die Einheit, wie sie selbst


                                              Wissenschaft der Logik I   217
wahrhaft ist; aber auch das Entfernen dieser schiefen Bestimmung muß
in jener vor uns liegenden Äußerung des Begriffes vorhanden sein.
   Nach ihrer nächsten, nur unmittelbaren Bestimmung genommen, so
ist das Unendliche nur als das Hinausgehen über das Endliche; es ist
seiner Bestimmung nach die Negation des Endlichen; so ist das Endli-
che nur als das, worüber hinausgegangen werden muß, die Negation
seiner an ihm selbst, welche die Unendlichkeit ist. In jedem liegt hiermit
die Bestimmtheit des Anderen, die nach der Meinung des unendlichen
Progresses voneinander ausgeschlossen sein sollen und nur abwech-
selnd aufeinander folgen; es kann keines gesetzt und gefaßt werden
ohne das andere, das Unendliche nicht ohne das Endliche, diese nicht
ohne das Unendliche. Wenn gesagt wird, was das Unendliche ist, näm-
lich die Negation des Endlichen, so wird das Endliche selbst mit ausge-
sprochen; es kann zur Bestimmung des Unendlichen nicht entbehrt
werden. Man bedarf nur zu wissen, was man sagt, um die Bestimmung
des Endlichen im Unendlichen zu finden. Vom Endlichen seinerseits wird
sogleich zugegeben, daß es das Nichtige ist, aber eben seine Nichtigkeit
ist die Unendlichkeit, von der es ebenso untrennbar ist. - In diesem
Auffassen können sie nach ihrer Beziehung auf ihr Anderes genommen
zu sein scheinen. Werden sie hiermit beziehungslos genommen, so daß
                                             Wissenschaft der Logik I   218
sie nur durch das „Und“ verbunden seien, so stehen sie als selbständig,
jedes nur an ihm selbst seiend, einander gegenüber. Es ist zu sehen,
wie sie in solcher Weise beschaffen sind. Das Unendliche, so gestellt, ist
eines der beiden; aber als nur eines der beiden ist es selbst endlich, es
ist nicht das Ganze, sondern nur die eine Seite; es hat an dem Gegen-
überstehenden seine Grenze; es ist so das endliche Unendliche. Es sind
nur zwei Endliche vorhanden. Eben darin, daß es so vom Endlichen
abgesondert, damit als Einseitiges gestellt wird, liegt seine Endlichkeit,
also seine Einheit mit dem Endlichen. - Das Endliche seinerseits, als für
sich vom Unendlichen entfernt gestellt, ist diese Beziehung auf sich, in
der seine Relativität, Abhängigkeit, seine Vergänglichkeit entfernt ist; es
ist dieselbe Selbständigkeit und Affirmation seiner, welche das Un-
endliche sein soll.
   Beide Betrachtungsweisen, die zunächst eine verschiedene Bestimmt-
heit zu ihrem Ausgangspunkte zu haben scheinen, insofern die erstere
nur als Beziehung des Unendlichen und Endlichen aufeinander, eines
jeden auf sein Anderes, und die zweite sie in ihrer völligen Absonderung
voneinander halten soll, geben ein und dasselbe Resultat; das Un-
endliche und Endliche nach der Beziehung beider aufeinander, die ihnen
äußerlich wäre, aber die ihnen wesentlich, ohne die keines ist, was es
                                              Wissenschaft der Logik I   219
ist, enthält so sein Anderes in seiner eigenen Bestimmung, ebensosehr
als jedes für sich genommen, an ihm selbst betrachtet, sein Anderes in
ihm als sein eigenes Moment liegen hat.
   Dies gibt denn die - verrufene - Einheit des Endlichen und Unendli-
chen, die Einheit, die selbst das Unendliche ist, welches sich selbst und
die Endlichkeit in sich begreift, - also das Unendliche in einem andern
Sinne als in dem, wonach das Endliche von ihm abgetrennt und auf die
andere Seite gestellt ist. Indem sie nun auch unterschieden werden
müssen, ist jedes, wie vorhin gezeigt, selbst an ihm die Einheit beider;
so ergeben sich zwei solche Einheiten. Das Gemeinschaftliche, die
Einheit beider Bestimmtheiten, setzt als Einheit sie zunächst als negier-
te, da jedes das sein soll, was es ist in ihrer Unterschiedenheit; in ihrer
Einheit verlieren sie also ihre qualitative Natur; - eine wichtige Reflexion
gegen die Vorstellung, die sich nicht davon losmachen will, in der Einheit
des Unendlichen und Endlichen sie nach der Qualität, welche sie als
außereinander genommen haben sollen, festzuhalten, und daher in
jener Einheit nichts als den Widerspruch, nicht auch die Auflösung
desselben durch die Negation der qualitativen Bestimmtheit beider sieht;
so wird die zunächst einfache, allgemeine Einheit des Unendlichen und
Endlichen verfälscht.
                                              Wissenschaft der Logik I   220
   Ferner aber, indem sie nun auch als unterschieden zu nehmen sind,
so ist die Einheit des Unendlichen, die jedes dieser Momente selbst ist,
in jedem derselben auf verschiedene Weise bestimmt. Das seiner Be-
stimmung nach Unendliche hat die von ihm unterschiedene Endlichkeit
an ihm, jenes ist das Ansich in dieser Einheit, und diese ist nur Be-
stimmtheit, Grenze an ihm; allein es ist eine Grenze, welche das
schlechthin Andere desselben, sein Gegenteil ist; seine Bestimmung,
welche das Ansichsein als solches ist, wird durch den Beischlag einer
Qualität solcher Art verdorben; es ist so ein verendlichtes Unendliches.
Auf gleiche Weise, indem das Endliche als solches nur das Nicht-An-
sichsein ist, aber nach jener Einheit gleichfalls sein Gegenteil an ihm
hat, wird es über seinen Wert, und zwar sozusagen unendlich erhoben;
es wird als das verunendlichte Endliche gesetzt.
   Auf gleiche Weise wie vorhin die einfache, so wird vom Verstande
auch die gedoppelte Einheit des Unendlichen und Endlichen verfälscht.
Dies geschieht hier ebenso dadurch, daß in der einen der beiden Ein-
heiten das Unendliche als nicht negiertes, vielmehr als das Ansichsein
angenommen wird, an welches also nicht die Bestimmtheit und Schran-
ke gesetzt werden soll; es werde dadurch das Ansichsein herabgesetzt
und verdorben. Umgekehrt wird das Endliche gleichfalls als das nicht
                                            Wissenschaft der Logik I   221
Negierte, obgleich an sich Nichtige, festgehalten, so daß es in seiner
Verbindung mit dem Unendlichen zu dem, was es nicht sei, erhoben und
dadurch gegen seine nicht verschwundene, vielmehr perennierende
Bestimmung verunendlicht werde.
  Die Verfälschung, die der Verstand mit dem Endlichen und Unendli-
chen vornimmt, ihre Beziehung aufeinander als qualitative Verschieden-
heit festzuhalten, sie in ihrer Bestimmung als getrennt, und zwar absolut
getrennt zu behaupten, gründet sich auf das Vergessen dessen, was für
ihn selbst der Begriff dieser Momente ist. Nach diesem ist die Einheit
des Endlichen und Unendlichen nicht ein äußerliches Zusammenbringen
derselben noch eine ungehörige, ihrer Bestimmung zuwiderlaufende
Verbindung, in welcher an sich getrennte und entgegengesetzte, gegen-
einander Selbständige, Seiende, somit Unverträgliche verknüpft würden,
sondern jedes ist an ihm selbst diese Einheit, und dies nur als Aufheben
seiner selbst, worin keines vor dem anderen einen Vorzug des Ansich-
seins und affirmativen Daseins hätte. Wie früher gezeigt, ist die Endlich-
keit nur als Hinausgehen über sich; es ist also in ihr die Unendlichkeit,
das Andere ihrer selbst, enthalten. Ebenso ist die Unendlichkeit nur als
Hinausgehen über das Endliche; sie enthält also wesentlich ihr Anderes
und ist somit an ihr das Andere ihrer selbst. Das Endliche wird nicht vom
                                             Wissenschaft der Logik I   222
Unendlichen als einer außer ihm vorhandenen Macht aufgehoben,
sondern es ist seine Unendlichkeit, sich selbst aufzuheben.
   Dies Aufheben ist somit nicht die Veränderung oder das Anderssein
überhaupt, nicht das Aufheben von Etwas. Das, worin sich das Endliche
aufhebt, ist das Unendliche als das Negieren der Endlichkeit; aber diese
ist längst selbst nur das Dasein als ein Nichtsein bestimmt. Es ist also
nur die Negation, die sich in der Negation aufhebt. So ist ihrerseits die
Unendlichkeit als das Negative der Endlichkeit und damit der Bestimmt-
heit überhaupt, als das leere Jenseits bestimmt; sein Sichaufheben im
Endlichen ist ein Zurückkehren aus der leeren Flucht, Negation des
Jenseits, das ein Negatives an ihm selbst ist.
   Was also vorhanden ist, ist in beiden dieselbe Negation der Negation.
Aber diese ist an sich Beziehung auf sich selbst, die Affirmation, aber als
Rückkehr zu sich selbst, d. i. durch die Vermittlung, welche die Negation
der Negation ist. Diese Bestimmungen sind es, die wesentlich ins Auge
zu fassen sind; das Zweite aber ist, daß sie im unendlichen Progresse
auch gesetzt sind und wie sie in ihm gesetzt sind, - nämlich noch nicht
in ihrer letzten Wahrheit.
   Es werden darin erstens beide, sowohl das Unendliche als das Endli-
che, negiert, - es wird über beide auf gleiche Weise hinausgegangen;
                                              Wissenschaft der Logik I   223
zweitens werden sie auch als unterschiedene, jedes nach dem anderen,
als für sich positive gesetzt. Wir fassen so diese zwei Bestimmungen
vergleichend heraus, wie wir in der Vergleichung, einem äußeren Ver-
gleichen, die zwei Betrachtungsweisen - des Endlichen und Unendlichen
in ihrer Beziehung und ihrer jedes für sich genommen - getrennt haben.
Aber der unendliche Progreß spricht mehr aus, es ist in ihm auch der
Zusammenhang der auch Unterschiedenen gesetzt, jedoch zunächst
nur noch als Übergang und Abwechslung; es ist nur in einer einfachen
Reflexion von uns zu sehen, was in der Tat darin vorhanden ist.
   Zunächst kann die Negation des Endlichen und Unendlichen, die im
unendlichen Progresse gesetzt ist, als einfach, somit als auseinander,
nur aufeinander folgend genommen werden. Vom Endlichen angefan-
gen, so wird über die Grenze hinausgegangen, das Endliche negiert.
Nun ist also das Jenseits desselben, das Unendliche, vorhanden, aber
in diesem entsteht wieder die Grenze; so ist das Hinausgehen über das
Unendliche vorhanden. Dies zweifache Aufheben ist jedoch teils über-
haupt nur als ein äußerliches Geschehen und Abwechseln der Momen-
te, teils noch nicht als eine Einheit gesetzt; jedes dieser Hinaus ist ein
eigener Ansatz, ein neuer Akt, so daß sie so auseinanderfallen. - Es ist
aber auch ferner im unendlichen Progresse deren Beziehung vorhanden.
                                             Wissenschaft der Logik I   224
Es ist erstlich das Endliche; dann wird darüber hinausgegangen, dies
Negative oder Jenseits des Endlichen ist das Unendliche; drittens wird
über diese Negation wieder hinausgegangen, es entsteht eine neue
Grenze, wieder ein Endliches. - Dies ist die vollständige, sich selbst
schließende Bewegung, die bei dem angekommen, das den Anfang
machte; es entsteht dasselbe, von dem ausgegangen worden war, d. i.
das Endliche ist wiederhergestellt; dasselbe ist also mit sich selbst
zusammengegangen, hat nur sich in seinem Jenseits wiedergefunden.
   Derselbe Fall ist in Ansehung des Unendlichen vorhanden. Im Un-
endlichen, dem Jenseits der Grenze, entsteht nur eine neue, welche
dasselbe Schicksal hat, als Endliches negiert werden zu müssen. Was
so wieder vorhanden ist, ist dasselbe Unendliche, das vorhin in der
neuen Grenze verschwand; das Unendliche ist daher durch sein Auf-
heben, durch die neue Grenze hindurch, nicht weiter hinausgeschoben,
weder von dem Endlichen entfernt worden - denn dieses ist nur dies, in
das Unendliche überzugehen - noch von sich selbst, denn es ist bei sich
angekommen.
   So ist beides, das Endliche und das Unendliche, diese Bewegung, zu
sich durch seine Negation zurückzukehren; sie sind nur als Vermittlung
in sich, und das Affirmative beider enthält die Negation beider und ist die
                                              Wissenschaft der Logik I   225
Negation der Negation. - Sie sind so Resultat, hiermit nicht das, was sie
in der Bestimmung ihres Anfangs sind; - nicht das Endliche ein Dasein
seinerseits und das Unendliche ein Dasein oder Ansichsein jenseits des
Daseins, d. i. des als endlich bestimmten. Gegen die Einheit des Endli-
chen und Unendlichen sträubt sich der Verstand nur darum so sehr, weil
er die Schranke und das Endliche wie das Ansichsein als perennierend
voraussetzt; damit übersieht er die Negation beider, die im unendlichen
Progresse faktisch vorhanden ist, wie ebenso, daß sie darin nur als
Momente eines Ganzen vorkommen und daß sie nur vermittels ihres
Gegenteils, aber wesentlich ebenso vermittels des Aufhebens ihres
Gegenteils hervortreten.
   Wenn zunächst die Rückkehr in sich ebensowohl als Rückkehr des
Endlichen zu sich wie als die des Unendlichen zu sich betrachtet wurde,
so zeigt sich in diesem Resultate selbst eine Unrichtigkeit, die mit der
soeben gerügten Schiefheit zusammenhängt; das Endliche ist das eine
Mal, das Unendliche das andere Mal als Ausgangspunkt genommen,
und nur dadurch entstehen zwei Resultate. Es ist aber völlig gleichgültig,
welches als Anfang genommen werde; damit fällt der Unterschied für
sich hinweg, der die Zweiheit der Resultate hervorbrachte. Dies ist in der
nach beiden Seiten unbegrenzten Linie des unendlichen Progresses
                                             Wissenschaft der Logik I   226
gleichfalls gesetzt, worin jedes der Momente mit gleichem abwechseln-
den Vorkommen vorhanden und es ganz äußerlich ist, in welche Stelle
gegriffen und [welches] als Anfang genommen werde. - Sie sind in
demselben unterschieden, aber auf gleiche Weise das eine nur das
Moment des anderen. Indem sie beide, das Endliche und das Unendli-
che, selbst Momente des Progresses sind, sind sie gemeinschaftlich das
Endliche, und indem sie ebenso gemeinschaftlich in ihm und im Resulta-
te negiert sind, so heißt dieses Resultat als Negation jener Endlichkeit
beider mit Wahrheit das Unendliche. Ihr Unterschied ist so der Doppel-
sinn, den beide haben. Das Endliche hat den Doppelsinn, erstens nur
das Endliche gegen das Unendliche zu sein, das ihm gegenübersteht,
und zweitens das Endliche und das ihm gegenüberstehende Unendliche
zugleich zu sein. Auch das Unendliche hat den Doppelsinn, eines jener
beiden Momente zu sein - so ist es das Schlecht-Unendliche - und das
Unendliche zu sein, in welchem jene beiden, es selbst und sein Ande-
res, nur Momente sind. Wie also das Unendliche in der Tat vorhanden
ist, ist [einerseits,] der Prozeß zu sein, in welchem es sich herabsetzt,
nur eine seiner Bestimmungen, dem Endlichen gegenüber und damit
selbst nur eines der Endlichen zu sein, und [andererseits,] diesen Unter-


                                            Wissenschaft der Logik I   227
schied seiner von sich selbst zur Affirmation seiner aufzuheben und
durch diese Vermittlung als wahrhaft Unendliches zu sein.
  Diese Bestimmung des wahrhaft Unendlichen kann nicht in die schon
gerügte Formel einer Einheit des Endlichen und Unendlichen gefaßt
werden; die Einheit ist abstrakte bewegungslose Sichselbstgleichheit,
und die Momente sind ebenso als unbewegte Seiende. Das Unendliche
aber ist, wie seine beiden Momente, vielmehr wesentlich nur als Wer-
den, aber das nun in seinen Momenten weiter bestimmte Werden.
Dieses hat zunächst das abstrakte Sein und Nichts zu seinen Bestim-
mungen; als Veränderung Daseiende, Etwas und Anderes; nun als
Unendliches, Endliches und Unendliches, selbst als Werdende.
  Dieses Unendliche als In-sich-Zurückgekehrtsein, Beziehung seiner
auf sich selbst, ist Sein, aber nicht bestimmungsloses, abstraktes Sein,
denn es ist gesetzt als negierend die Negation; es ist somit auch Dasein,
denn es enthält die Negation überhaupt, somit die Bestimmtheit. Es ist
und ist da, präsent, gegenwärtig. Nur das Schlecht-Unendliche ist das
Jenseits, weil es nur die Negation des als real gesetzten Endlichen ist, -
so ist es die abstrakte, erste Negation; nur als negativ bestimmt, hat es
nicht die Affirmation des Daseins in ihm; festgehalten als nur Negatives,
soll es sogar nicht da, soll unerreichbar sein. Diese Unerreichbarkeit ist
                                             Wissenschaft der Logik I   228
aber nicht seine Hoheit, sondern sein Mangel, welcher seinen letzten
Grund darin hat, daß das Endliche als solches als seiend festgehalten
wird. Das Unwahre ist das Unerreichbare; und es ist einzusehen, daß
solches Unendliche das Unwahre ist. - Das Bild des Progresses ins
Unendliche ist die gerade Linie, an deren beiden Grenzen nur das
Unendliche [ist] und immer nur ist, wo sie - und sie ist Dasein - nicht ist,
und die zu diesem ihrem Nichtdasein, d. i. ins Unbestimmte hinausgeht;
als wahrhafte Unendlichkeit, in sich zurückgebogen, wird deren Bild der
Kreis, die sich erreicht habende Linie, die geschlossen und ganz gegen-
wärtig ist, ohne Anfangspunkt und Ende.
   Die wahrhafte Unendlichkeit so überhaupt als Dasein, das als affirma-
tiv gegen die abstrakte Negation gesetzt ist, ist die Realität in höherem
Sinn als die früher einfach bestimmte; sie hat hier einen konkreten Inhalt
erhalten. Das Endliche ist nicht das Reale, sondern das Unendliche. So
wird die Realität weiter als das Wesen, der Begriff, die Idee usf. be-
stimmt. Es ist jedoch überflüssig, solche frühere, abstraktere Kategorie
wie die Realität bei dem Konkreteren zu wiederholen und sie für kon-
kretere Bestimmungen, als jene an ihnen selbst sind, zu gebrauchen.
Solches Wiederholen, wie zu sagen, daß das Wesen oder daß die Idee
das Reale sei, hat seine Veranlassung darin, daß dem ungebildeten
                                              Wissenschaft der Logik I   229
Denken die abstraktesten Kategorien, wie Sein, Dasein, Realität, End-
lichkeit, die geläufigsten sind.
   Hier hat die Zurückrufung der Kategorie der Realität ihre bestimmtere
Veranlassung, indem die Negation, gegen welche sie das Affirmative ist,
hier die Negation der Negation [ist]; damit ist sie selbst jener Realität, die
das endliche Dasein ist, gegenübergesetzt. - Die Negation ist so als
Idealität bestimmt; das Ideelle14) ist das Endliche, wie es im wahrhaften
Unendlichen ist, - als eine Bestimmung, Inhalt, der unterschieden, aber
nicht selbständig seiend, sondern als Moment ist. Die Idealität hat diese
konkretere Bedeutung, welche durch Negation des endlichen Daseins
nicht vollständig ausgedrückt ist. - In Beziehung auf Realität und Idealität
wird aber der Gegensatz des Endlichen und Unendlichen so gefaßt, daß
das Endliche für das Reale gilt, das Unendliche aber für das Ideelle gilt,
wie auch weiterhin der Begriff als ein Ideelles, und zwar als ein nur
Ideelles, das Dasein überhaupt dagegen als das Reale betrachtet wird.
Auf solche Weise hilft es freilich nichts, für die angegebene konkrete
Bestimmung der Negation den eigenen Ausdruck des Ideellen zu haben;
es wird in jenem Gegensatze wieder zu der Einseitigkeit des abstrakten
Negativen, die dem Schlecht-Unendlichen zukommt, zurückgegangen
und bei dem affirmativen Dasein des Endlichen beharrt.
                                               Wissenschaft der Logik I   230
                            Der Übergang
Die Idealität kann die Qualität der Unendlichkeit genannt werden; aber
sie ist wesentlich der Prozeß des Werdens und damit ein Übergang, wie
des Werdens in Dasein, der nun anzugeben ist. Als Aufheben der End-
lichkeit, d. i. der Endlichkeit als solcher und ebensosehr der ihr nur
gegenüberstehenden, nur negativen Unendlichkeit ist diese Rückkehr in
sich, Beziehung auf sich selbst, Sein. Da in diesem Sein Negation ist, ist
es Dasein, aber da sie ferner wesentlich Negation der Negation, die sich
auf sich beziehende Negation ist, ist sie das Dasein, welches Fürsich-
sein genannt wird.


                             Anmerkung 1

Das Unendliche - nach dem gewöhnlichen Sinne der schlechten Un-
endlichkeit - und der Progreß ins Unendliche, wie das Sollen, sind der
Ausdruck eines Widerspruchs, der sich selbst für die Auflösung und für
das Letzte gibt. Dies Unendliche ist eine erste Erhebung des sinnlichen
Vorstellens über das Endliche in den Gedanken, der aber nur den Inhalt
                                             Wissenschaft der Logik I   231
von Nichts, dem ausdrücklich als nichtseiend Gesetzten, hat, - eine
Flucht über das Beschränkte, die sich nicht in sich sammelt und das
Negative nicht zum Positiven zurückzubringen weiß. Diese unvollendete
Reflexion hat die beiden Bestimmungen des wahrhaft Unendlichen - den
Gegensatz des Endlichen und Unendlichen und die Einheit des Endli-
chen und Unendlichen - vollständig vor sich, aber bringt diese beiden
Gedanken nicht zusammen; der eine führt untrennbar den anderen
herbei, aber sie läßt sie nur abwechseln. Die Darstellung dieser Ab-
wechslung, der unendliche Progreß, tritt allenthalben ein, wo in dem
Widerspruche der Einheit zweier Bestimmungen und des Gegensatzes
derselben verharrt wird. Das Endliche ist das Aufheben seiner selbst, es
schließt seine Negation, die Unendlichkeit, in sich, - die Einheit beider;
es wird hinaus über das Endliche zum Unendlichen als dem Jenseits
desselben gegangen, - Trennung beider; aber über das Unendliche
hinaus ist ein anderes Endliches: das Hinaus, das Unendliche, enthält
die Endlichkeit, - Einheit beider; aber dies Endliche ist auch ein Negati-
ves des Unendlichen, -Trennung beider usf. - So ist im Kausalitäts-
verhältnis Ursache und Wirkung untrennbar; eine Ursache, die keine
Wirkung haben sollte, ist nicht Ursache, wie die Wirkung, die keine
Ursache hätte, nicht mehr Wirkung. Dies Verhältnis gibt daher den
                                             Wissenschaft der Logik I   232
unendlichen Progreß von Ursachen und Wirkungen; etwas ist als Ursa-
che bestimmt, aber sie hat als ein Endliches (und endlich ist sie eben
eigentlich wegen ihrer Trennung von der Wirkung) selbst eine Ursache,
d. h. sie ist auch Wirkung; somit ist dasselbe, was als Ursache bestimmt
wurde, auch als Wirkung bestimmt, - Einheit der Ursache und der Wir-
kung; das nun als Wirkung Bestimmte hat von neuem eine Ursache, d. i.
die Ursache ist von ihrer Wirkung zu trennen und als ein verschiedenes
Etwas zu setzen; diese neue Ursache ist aber selbst nur eine Wirkung, -
Einheit der Ursache und Wirkung; sie hat ein Anderes zu ihrer Ursache,
- Trennung beider Bestimmungen usf. ins Unendliche.
   Dem Progreß kann so die eigentümlichere Form gegeben werden: Es
wird die Behauptung gemacht, das Endliche und Unendliche sind eine
Einheit; diese falsche Behauptung muß durch die entgegengesetzte
berichtigt werden: sie sind schlechthin verschieden und sich entgegen-
gesetzt; diese ist wieder dahin zu berichtigen, daß sie untrennbar sind,
in der einen Bestimmung die andere liegt, durch die Behauptung ihrer
Einheit, und so fort ins Unendliche. - Es ist eine leichte Forderung,
welche, um die Natur des Unendlichen einzusehen, gemacht wird, das
Bewußtsein zu haben, daß der unendliche Progreß, das entwickelte
Unendliche des Verstandes, die Beschaffenheit hat, die Abwechslung
                                            Wissenschaft der Logik I   233
der beiden Bestimmungen, der Einheit und der Trennung beider Momen-
te zu sein, und dann das fernere Bewußtsein zu haben, daß diese
Einheit und diese Trennung selbst untrennbar sind.
   Die Auflösung dieses Widerspruches ist nicht die Anerkennung der
gleichen Richtigkeit und der gleichen Unrichtigkeit beider Behauptungen
- dies ist nur eine andere Gestalt des bleibenden Widerspruches -,
sondern die Idealität beider, als in welcher sie in ihrem Unterschiede, als
gegenseitige Negationen, nur Momente sind; jene eintönige Abwechs-
lung ist faktisch sowohl die Negation der Einheit als der Trennung der-
selben. In ihr ist ebenso faktisch das oben Aufgezeigte vorhanden, daß
das Endliche über sich hinaus in das Unendliche fällt, aber ebenso über
dasselbe hinaus sich selbst wieder erzeugt findet, hiermit darin nur mit
sich zusammengeht wie das Unendliche gleichfalls; so daß dieselbe
Negation der Negation sich zur Affirmation resultiert, welches Resultat
sich damit als ihre Wahrheit und Ursprünglichkeit erweist. In diesem
Sein hiermit als der Idealität der Unterschiedenen ist der Widerspruch
nicht abstrakt verschwunden, sondern aufgelöst und versöhnt, und die
Gedanken sind nicht nur vollständig, sondern sie sind auch zusammen-
gebracht. Die Natur des spekulativen Denkens zeigt sich hieran als
einem ausgeführten Beispiele in ihrer bestimmten Weise; sie besteht
                                              Wissenschaft der Logik I   234
allein in dem Auffassen der entgegengesetzten Momente in ihrer Ein-
heit. Indem jedes, und zwar faktisch, sich an ihm zeigt, sein Gegenteil
an ihm selbst zu haben und in diesem mit sich zusammenzugehen, so
ist die affirmative Wahrheit diese sich in sich bewegende Einheit, das
Zusammenfassen beider Gedanken, ihre Unendlichkeit, - die Beziehung
auf sich selbst, nicht die unmittelbare, sondern die unendliche.
   Das Wesen der Philosophie ist häufig von solchen, die mit dem Den-
ken schon vertrauter sind, in die Aufgabe gesetzt worden, zu beant-
worten, wie das Unendliche aus sich heraus und zur Endlichkeit komme.
- Dies, meint man, sei nicht begreiflich zu machen. Das Unendliche, bei
dessen Begriff wir angekommen sind, wird sich im Fortgange dieser
Darstellung weiter bestimmen und an ihm in aller Mannigfaltigkeit der
Formen das Geforderte zeigen, wie es, wenn man sich so ausdrücken
will, zur Endlichkeit komme. Hier betrachten wir diese Frage nur in ihrer
Unmittelbarkeit und in Rücksicht des vorhin betrachteten Sinnes, den
das Unendliche zu haben pflegt.
   Von der Beantwortung dieser Frage soll es überhaupt abhängen, ob
es eine Philosophie gebe, und indem man es hierauf noch ankommen
lassen zu wollen vorgibt, glaubt man zugleich an der Frage selbst eine
Art von Vexierfrage, einen unüberwindlichen Talisman zu besitzen,
                                            Wissenschaft der Logik I   235
durch den man gegen die Beantwortung und damit gegen die Philoso-
phie und das Ankommen bei derselben fest und gesichert sei. Auch bei
anderen Gegenständen setzt es eine Bildung voraus, um zu fragen zu
verstehen, noch mehr aber bei philosophischen Gegenständen, um eine
andere Antwort zu erhalten als die, daß die Frage nichts tauge. - Es
pflegt bei solchen Fragen die Billigkeit in Anspruch genommen zu wer-
den, daß es auf die Worte nicht ankomme, sondern in einer oder ande-
ren Weise des Ausdruckes verständlich sei, worauf es ankomme. Aus-
drücke sinnlicher Vorstellung, wie herausgehen und dergleichen, die bei
der Frage gebraucht werden, erwecken den Verdacht, daß sie aus dem
Boden des gewöhnlichen Vorstellens stamme und für die Beantwortung
auch Vorstellungen, die im gemeinen Leben gangbar sind, und die
Gestalt eines sinnlinken Gleichnisses erwartet werden.
   Wenn statt des Unendlichen das Sein überhaupt genommen wird, so
scheint das Bestimmen des Seins, eine Negation oder Endlichkeit an
ihm, leichter begreiflich. Sein ist zwar selbst das Unbestimmte, aber es
ist nicht unmittelbar an ihm ausgedrückt, daß es das Gegenteil des
Bestimmten sei. Das Unendliche hingegen enthält dies ausgedrückt; es
ist das Nicht-Endliche. Die Einheit des Endlichen und Unendlichen


                                            Wissenschaft der Logik I   236
scheint somit unmittelbar ausgeschlossen; die unvollendete Reflexion ist
darum am hartnäckigsten gegen diese Einheit.
   Es ist aber gezeigt worden, und es erhellt, ohne weiter in die Be-
stimmung des Endlichen und Unendlichen einzugehen, unmittelbar, daß
das Unendliche in dem Sinne, in dem es von jenem Reflektieren genom-
men wird - nämlich als dem Endlichen gegenüberstehend -, darum, weil
es ihm gegenübersteht, an ihm sein Anderes hat, daher schon begrenzt
und selbst endlich, das Schlecht-Unendliche ist. Die Antwort auf die
Frage, wie das Unendliche endlich werde, ist somit diese, daß es nicht
ein Unendliches gibt, das vorerst unendlich ist und das nachher erst
endlich zu werden, zur Endlichkeit herauszugehen nötig habe, sondern
es ist für sich selbst schon ebensosehr endlich als unendlich. Indem die
Frage annimmt, daß das Unendliche einerseits für sich und daß das
Endliche, das aus ihm heraus in die Trennung gegangen (oder wo es
hergekommen sein möchte), abgesondert von ihm, wahrhaft real sei, so
wäre vielmehr zu sagen, diese Trennung sei unbegreiflich. Weder sol-
ches Endliches noch solches Unendliches hat Wahrheit; das Unwahre
aber ist unbegreiflich. Man muß aber ebenso sagen, sie seien begreif-
lich; die Betrachtung derselben, auch wie sie in der Vorstellung sind,
daß in dem einen die Bestimmung des anderen liegt, die einfache Ein-
                                            Wissenschaft der Logik I   237
sicht in diese ihre Untrennbarkeit haben, heißt sie begreifen; diese
Untrennbarkeit ist ihr Begriff. - In der Selbständigkeit jenes Unendlichen
und Endlichen dagegen stellt jene Frage einen unwahren Inhalt auf und
enthält in sich schon eine unwahre Beziehung desselben. Darum ist
nicht auf sie zu antworten, sondern vielmehr sind die falschen Voraus-
setzungen, die sie enthält, d. i. die Frage selbst zu negieren. Durch die
Frage nach der Wahrheit jenes Unendlichen und Endlichen wird der
Standpunkt verändert, und diese Veränderung wird die Verlegenheit,
welche die erste Frage hervorbringen sollte, auf sie zurückbringen; jene
unsere Frage ist der Reflexion, aus der die erste Frage stammt, neu, da
solches Reflektieren nicht das spekulative Interesse enthält, welches, für
sich und ehe es Bestimmungen bezieht, darauf geht zu erkennen, ob
dieselben, wie sie vorausgesetzt werden, etwas Wahres seien. Insofern
aber die Unwahrheit jenes abstrakten Unendlichen und des ebenso auf
seiner Seite stehenbleiben sollenden Endlichen erkannt ist, so ist über
das Herausgehen des Endlichen aus dem Unendlichen zu sagen, das
Unendliche gehe zur Endlichkeit heraus, darum weil es keine Wahrheit,
kein Bestehen an ihm, wie es als abstrakte Einheit gefaßt ist, hat; so
umgekehrt geht das Endliche aus demselben Grunde seiner Nichtigkeit
in das Unendliche hinein. Oder vielmehr ist zu sagen, daß das Unendli-
                                             Wissenschaft der Logik I   238
che ewig zur Endlichkeit herausgegangen, daß es schlechthin nicht ist,
sowenig als das reine Sein, allein für sich, ohne sein Anderes an ihm
selbst zu haben.
   Jene Frage, wie das Unendliche zum Endlichen herausgehe, kann
noch die weitere Voraussetzung enthalten, daß das Unendliche an sich
das Endliche in sich schließe, somit an sich die Einheit seiner selbst und
seines Anderen sei, so daß die Schwierigkeit sich wesentlich auf das
Trennen bezieht, als welches der vorausgesetzten Einheit beider ent-
gegensteht. In dieser Voraussetzung hat der Gegensatz, an welchem
festgehalten wird, nur eine andere Gestalt; die Einheit und das Unter-
scheiden werden voneinander getrennt und isoliert. Wenn aber jene
nicht als die abstrakte unbestimmte Einheit, sondern schon wie in jener
Voraussetzung als die bestimmte Einheit des Endlichen und Unendli-
chen genommen wird, so ist die Unterscheidung beider bereits darin
auch vorhanden - eine Unterscheidung, die so zugleich nicht ein Loslas-
sen derselben zu getrennter Selbständigkeit ist, sondern sie als ideelle
in der Einheit läßt. Diese Einheit des Unendlichen und Endlichen und
deren Unterscheidung sind dasselbe Untrennbare als die Endlichkeit
und Unendlichkeit.


                                             Wissenschaft der Logik I   239
                             Anmerkung 2

Der Satz, daß das Endliche ideell ist, macht den Idealismus aus. Der
Idealismus der Philosophie besteht in nichts anderem als darin, das
Endliche nicht als ein wahrhaft Seiendes anzuerkennen. Jede Philoso-
phie ist wesentlich Idealismus oder hat denselben wenigstens zu ihrem
Prinzip, und die Frage ist dann nur, inwiefern dasselbe wirklich durch-
geführt ist. Die Philosophie ist es sosehr als die Religion; denn die
Religion anerkennt die Endlichkeit ebensowenig als ein wahrhaftes Sein,
als ein Letztes, Absolutes, oder als ein Nicht-Gesetztes, Unerschaffe-
nes, Ewiges. Der Gegensatz von idealistischer und realistischer Phi-
losophie ist daher ohne Bedeutung. Eine Philosophie, welche dem
endlichen Dasein als solchem wahrhaftes, letztes, absolutes Sein zu-
schriebe, verdiente den Namen Philosophie nicht; Prinzipien älterer oder
neuerer Philosophien, das Wasser oder die Materie oder die Atome,
sind Gedanken, Allgemeine, Ideelle, nicht Dinge, wie sie sich unmittelbar
vorfinden, d. i. in sinnlicher Einzelheit, selbst jenes Thaletische Wasser
nicht; denn obgleich auch das empirische Wasser, ist es außerdem
zugleich das Ansich oder Wesen aller anderen Dinge, und diese sind
nicht selbständige, in sich gegründete, sondern aus einem Anderen dem
                                             Wissenschaft der Logik I   240
Wasser, gesetzte, d. i. ideelle. Indem vorhin das Prinzip das Allgemeine,
das Ideelle genannt worden, wie noch mehr der Begriff, die Idee, der
Geist Ideelles zu nennen ist und dann wiederum die einzelnen sinnlichen
Dinge als ideell im Prinzip, im Begriffe, noch mehr im Geiste als aufge-
hoben sind, so ist dabei auf dieselbe Doppelseite vorläufig aufmerksam
zu machen, die bei dem Unendlichen sich gezeigt hat, nämlich daß das
eine Mal das Ideelle das Konkrete, Wahrhaftseiende ist, das andere Mal
aber ebensosehr seine Momente das Ideelle, in ihm Aufgehobene sind,
in der Tat aber nur das eine konkrete Ganze ist, von dem die Momente
untrennbar sind.
   Bei dem Ideellen wird vornehmlich die Form der Vorstellung gemeint
und das, was in meiner Vorstellung überhaupt oder im Begriffe, in der
Idee, in der Einbildung usf. ist, ideell genannt, so daß Ideelles überhaupt
auch für Einbildungen gilt, - Vorstellungen, die nicht nur vom Reellen
unterschieden, sondern wesentlich nicht reell sein sollen. In der Tat ist
der Geist der eigentliche Idealist überhaupt; in ihm, schon wie er empfin-
dend, vorstellend, noch mehr insofern er denkend und begreifend ist, ist
der Inhalt nicht als sogenanntes reales Dasein; in der Einfachheit des
Ich ist solches äußerliches Sein nur aufgehoben, es ist für mich, es ist
ideell in mir. Dieser subjektive Idealismus, er sei als der bewußtlose
                                              Wissenschaft der Logik I   241
Idealismus des Bewußtseins überhaupt oder bewußt als Prinzip ausge-
sprochen und aufgestellt, geht nur auf die Form der Vorstellung, nach
der ein Inhalt der meinige ist; diese Form wird im systematischen Idealis-
mus der Subjektivität als die einzig wahrhafte, die ausschließende gegen
die Form der Objektivität oder Realität, des äußerlichen Daseins jenes
Inhalts behauptet. Solcher Idealismus ist formell, indem er den Inhalt
des Vorstellens oder Denkens nicht beachtet, welcher im Vorstellen oder
Denken dabei ganz in seiner Endlichkeit bleiben kann. Es ist mit sol-
chem Idealismus nichts verloren, ebensowohl weil die Realität solchen
endlichen Inhalts, das mit Endlichkeit erfüllte Dasein erhalten ist, als,
insofern davon abstrahiert wird, an sich an solchem Inhalt nichts gele-
gen sein soll; und es ist nichts mit ihm gewonnen, eben weil nichts
verloren ist, weil Ich, die Vorstellung, der Geist mit demselben Inhalt der
Endlichkeit erfüllt bleibt. Der Gegensatz der Form von Subjektivität und
Objektivität ist allerdings eine der Endlichkeiten; aber der Inhalt, wie er
in die Empfindung, Anschauung oder auch in das abstraktere Element
der Vorstellung, des Denkens aufgenommen wird, enthält die Endlich-
keiten in Fülle, welche mit dem Ausschließen jener nur einen Weise der
Endlichkeit, der Form von Subjektivem und Objektivem, noch gar nicht
weggebracht, noch weniger von selbst weggefallen sind.
                                              Wissenschaft der Logik I   242
                           Drittes Kapitel
                          Das Fürsichsein
Im Fürsichsein ist das qualitative Sein vollendet; es ist das unendliche
Sein. Das Sein des Anfangs ist bestimmungslos. Das Dasein ist das
aufgehobene, aber nur unmittelbar aufgehobene Sein; es enthält so
zunächst nur die erste, selbst unmittelbare Negation; das Sein ist zwar
gleichfalls erhalten, und beide im Dasein in einfacher Einheit vereint,
aber eben darum an sich einander noch ungleich, und ihre Einheit noch
nicht gesetzt. Das Dasein ist darum die Sphäre der Differenz, des Dua-
lismus, das Feld der Endlichkeit. Die Bestimmtheit ist Bestimmtheit als
solche, ein relatives, nicht absolutes Bestimmtsein. Im Fürsichsein ist
der Unterschied zwischen dem Sein und der Bestimmtheit oder Negation
gesetzt und ausgeglichen; Qualität, Anderssein, Grenze, wie Realität,
Ansichsein, Sollen usf. sind die unvollkommenen Einbildungen der
Negation in das Sein, als in welchen die Differenz beider noch zugrunde
liegt. Indem aber in der Endlichkeit die Negation in die Unendlichkeit, in
die gesetzte Negation der Negation, übergegangen, ist sie einfache
Beziehung auf sich, also an ihr selbst die Ausgleichung mit dem Sein, -
absolutes Bestimmtsein.
                                             Wissenschaft der Logik I   243
   Das Fürsichsein ist erstens unmittelbar Fürsichseiendes, Eins. Zwei-
tens geht das Eins in die Vielheit der Eins über, - Repulsion; welches
Anderssein des Eins sich in der Idealität desselben aufhebt, - Attraktion.
   Drittens die Wechselbestimmung der Repulsion und Attraktion, in
welcher sie in das Gleichgewicht zusammensinken, und die Qualität, die
sich im Fürsichsein auf ihre Spitze trieb, in Quantität übergeht.


                 A. Das Fürsichsein als solches
Der allgemeine Begriff des Fürsichseins hat sich ergeben. Es käme nur
darauf an, nachzuweisen, daß jenem Begriffe die Vorstellung entspricht,
die wir mit dem Ausdrucke Fürsichsein verbinden, um berechtigt zu sein,
denselben für jenen Begriff zu gebrauchen. Und so scheint es wohl; wir
sagen, daß etwas für sich ist, insofern als es das Anderssein, seine
Beziehung und Gemeinschaft mit Anderem aufhebt, sie zurückgestoßen,
davon abstrahiert hat. Das Andere ist in ihm nur als ein Aufgehobenes,
als sein Moment; das Fürsichsein besteht darin, über die Schranke, über
sein Anderssein so hinausgegangen zu sein, daß es als diese Negation
die unendliche Rückkehr in sich ist. - Das Bewußtsein enthält schon als
                                             Wissenschaft der Logik I   244
solches an sich die Bestimmung des Fürsichseins, indem es einen
Gegenstand, den es empfindet, anschaut usf., sich vorstellt, d. i. dessen
Inhalt in ihm hat, der auf die Weise als Ideelles ist; es ist in seinem
Anschauen selbst, überhaupt in seiner Verwicklung mit dem Negativen
seiner, mit dem Anderen, bei sich selbst. Das Fürsichsein ist das pole-
mische, negative Verhalten gegen das begrenzende Andere und durch
diese Negation desselben In-sich-Reflektiertsein, ob schon neben dieser
Rückkehr des Bewußtseins in sich und der Idealität des Gegenstandes
auch noch die Realität desselben erhalten ist, indem er zugleich als ein
äußeres Dasein gewußt wird. Das Bewußtsein ist so erscheinend oder
der Dualismus, einerseits von einem ihm anderen, äußerlichen Gegen-
stande zu wissen und andererseits für sich zu sein, denselben in ihm
ideell zu haben, nicht nur bei solchem Anderen, sondern darin auch bei
sich selbst zu sein. Das Selbstbewußtsein dagegen ist das Fürsichsein
als vollbracht und gesetzt; jene Seite der Beziehung auf ein Anderes,
einen äußeren Gegenstand ist entfernt. Das Selbstbewußtsein ist so das
nächste Beispiel der Präsenz der Unendlichkeit, - einer freilich immer
abstrakten Unendlichkeit, die jedoch zugleich von ganz anders konkreter
Bestimmung ist als das Fürsichsein überhaupt, dessen Unendlichkeit
noch ganz nur qualitative Bestimmtheit hat.
                                            Wissenschaft der Logik I   245
                       a. Dasein und Fürsichsein

Das Fürsichsein ist, wie schon erinnert ist, die in das einfache Sein
zusammengesunkene Unendlichkeit; es ist Dasein, insofern die negative
Natur der Unendlichkeit, welche Negation der Negation ist, in der nun-
mehr gesetzten Form der Unmittelbarkeit des Seins, nur als Negation
überhaupt, als einfache qualitative Bestimmtheit ist. Das Sein in solcher
Bestimmtheit, in der es Dasein ist, ist aber sogleich vom Fürsichsein
selbst auch unterschieden, welches nur Fürsichsein, insofern seine
Bestimmtheit jene unendliche ist; jedoch ist das Dasein zugleich Mo-
ment des Fürsichseins selbst; denn dieses enthält allerdings auch das
mit der Negation behaftete Sein. So ist die Bestimmtheit, welche am
Dasein als solchem ein Anderes und Sein-für-Anderes ist, in die un-
endliche Einheit des Fürsichseins zurückgebogen, und das Moment des
Daseins ist im Fürsichsein als Sein-für-Eines vorhanden.




                                            Wissenschaft der Logik I   246
                           b. Sein-für-Eines

Dies Moment drückt aus, wie das Endliche in seiner Einheit mit dem
Unendlichen oder als Ideelles ist. Das Fürsichsein hat die Negation nicht
an ihm als eine Bestimmtheit oder Grenze und damit auch nicht als
Beziehung auf ein von ihm anderes Dasein. Indem nun dies Moment als
Sein-für-Eines bezeichnet worden, ist noch nichts vorhanden, für wel-
ches es wäre, - das Eine nicht, dessen Moment es wäre. Es ist in der
Tat dergleichen noch nicht im Fürsichsein fixiert; das, für welches Etwas
(und [es] ist hier kein Etwas) wäre, was die andere Seite überhaupt sein
sollte, ist gleicherweise Moment, selbst nur Sein-für-Eines, noch nicht
Eines. - Somit ist noch eine Ununterschiedenheit zweier Seiten, die im
Sein-für-Eines vorschweben können, vorhanden; nur ein Sein-für-Ande-
res, und weil es nur ein Sein-für-Anderes ist, ist dieses auch nur Sein-
für-Eines; es ist nur die eine Idealität dessen, für welches oder in wel-
chem eine Bestimmung als Moment, und dessen, was Moment in ihm
sein sollte. So machen Für-Eines-Sein und das Fürsichsein keine wahr-
haften Bestimmtheiten gegeneinander aus. Insofern der Unterschied auf
einen Augenblick angenommen und hier von einem Fürsichseienden
gesprochen wird, so ist es das Fürsichseiende, als Aufgehobensein des
                                            Wissenschaft der Logik I   247
Andersseins, selbst, welches sich auf sich als auf das aufgehobene
Andere bezieht, also für Eines ist; es bezieht sich in seinem Anderen nur
auf sich. Das Ideelle ist notwendig für Eines, aber es ist nicht für ein
Anderes; das Eine, für welches es ist, ist nur es selbst. - Ich also, der
Geist überhaupt oder Gott sind Ideelle, weil sie unendlich sind; aber sie
sind ideell nicht - als für-sich-seiende - verschieden von dem, das für
Eines ist. Denn so wären sie nur unmittelbare oder näher Dasein und ein
Sein-für-Anderes, weil das, welches für sie wäre, nicht sie selbst, son-
dern ein Anderes wäre, wenn das Moment, für Eines zu sein, nicht ihnen
zukommen sollte. Gott ist daher für sich, insofern er selbst das ist, das
für ihn ist.
   Fürsichsein und Für-Eines-Sein sind also nicht verschiedene Bedeu-
tungen der Idealität, sondern sind wesentliche, untrennbare Momente
derselben.




                                            Wissenschaft der Logik I   248
                               Anmerkung

Der zunächst als sonderbar erscheinende Ausdruck unserer Sprache für
die Frage nach der Qualität, was für ein Ding etwas sei, hebt das hier
betrachtete Moment in seiner Reflexion-in-sich heraus. Dieser Ausdruck
ist in seinem Ursprung idealistisch, indem er nicht fragt, was dies Ding
A für ein anderes Ding B sei, nicht, was dieser Mensch für einen ande-
ren Menschen sei, - sondern was dies für ein Ding, für ein Mensch ist,
so daß dies Sein-für-Eines zugleich zurückgenommen ist in dies Ding,
in diesen Menschen selbst, daß dasjenige, welches ist, und das, für
welches es ist, ein und dasselbe ist, - eine Identität, als welche auch die
Idealität betrachtet werden muß.
   Die Idealität kommt zunächst den aufgehobenen Bestimmungen zu,
als unterschieden von dem, worin sie aufgehoben sind, das dagegen als
das Reelle genommen werden kann. So aber ist das Ideelle wieder
eines der Momente und das Reale das andere; die Idealität aber ist dies,
daß beide Bestimmungen gleicherweise nur für Eines sind und nur für
Eines gelten, welche eine Idealität somit ununterschieden Realität ist. In
diesem Sinn ist das Selbstbewußtsein, der Geist, Gott das Ideelle, als
unendliche Beziehung rein auf sich, - Ich ist für Ich, beide sind dasselbe,
                                              Wissenschaft der Logik I   249
Ich ist zweimal genannt, aber so von den Zweien ist jedes nur für Eines,
ideell; der Geist ist nur für den Geist, Gott nur für Gott, und nur diese
Einheit ist Gott, Gott als Geist. - Das Selbstbewußtsein aber tritt als
Bewußtsein in den Unterschied seiner und eines Anderen - oder seiner
Idealität, in der es vorstellend ist, und seiner Realität, indem seine Vor-
stellung einen bestimmten Inhalt hat, der noch die Seite hat, als das
unaufgehobene Negative, als Dasein gewußt zu werden. Jedoch den
Gedanken, Geist, Gott nur ein Ideelles zu nennen, setzt den Standpunkt
voraus, auf welchem das endliche Dasein als das Reale gilt und das
Ideelle oder das Sein-für-Eines nur einen einseitigen Sinn hat.
  In einer vorhergehenden Anmerkung [S. 172] ist das Prinzip des
Idealismus angegeben und gesagt worden, daß es bei einer Philosophie
alsdann näher darauf ankomme, inwiefern das Prinzip durchgeführt ist.
Über die Art dieser Durchführung kann in Beziehung auf die Kategorie,
bei der wir stehen, noch eine weitere Bemerkung gemacht werden.
Diese Durchführung hängt zunächst davon ab, ob neben dem Fürsich-
sein nicht noch das endliche Dasein selbständig bestehen bleibt, außer-
dem aber, ob in dem Unendlichen schon selbst das Moment für Eines,
ein Verhalten des Ideellen zu sich als Ideellem, gesetzt sei. So ist das
eleatische Sein oder die spinozische Substanz nur die abstrakte Nega-
                                              Wissenschaft der Logik I   250
tion aller Bestimmtheit, ohne daß in ihr selbst die Idealität gesetzt wäre; -
bei Spinoza ist, wie weiter unten erwähnt werden wird, die Unendlichkeit
nur die absolute Affirmation eines Dinges, somit nur die unbewegte
Einheit; die Substanz kommt daher nicht einmal zur Bestimmung des
Fürsichseins, viel weniger des Subjekts und des Geistes. Der Idealismus
des edlen Malebranche ist in sich explizierter; er enthält folgende Grund-
gedanken: da Gott alle ewigen Wahrheiten, die Ideen und Vollkommen-
heiten aller Dinge in sich schließt, so daß sie nur die seinigen sind, so
sehen wir sie nur in ihm; Gott erweckt in uns unsere Empfindungen von
den Gegenständen durch eine Aktion, die nichts Sinnliches hat, wobei
wir uns einbilden, daß wir vom Gegenstande nicht nur dessen Idee, die
dessen Wesen vorstellt, sondern auch die Empfindung von dem Dasein
desselben erlangen (De la recherche de la Verité, Eclaircissements sur
la nature des idées etc. [Paris 1674]). Wie also die ewigen Wahrheiten
und Ideen (Wesenheiten) der Dinge, so ist ihr Dasein - in Gott - ideell,
nicht ein wirkliches Dasein; obgleich als unsere Gegenstände, sind sie
nur für Eines. Dies Moment des explizierten und konkreten Idealismus,
das im Spinozismus mangelt, ist hier vorhanden, indem die absolute
Idealität als Wissen bestimmt ist. So rein und tief dieser Idealismus ist,
so enthalten jene Verhältnisse teils noch viel für den Gedanken Unbe-
                                               Wissenschaft der Logik I   251
stimmtes, teils aber ist deren Inhalt sogleich ganz konkret (die Sünde
und die Erlösung usf. treten sogleich in sie ein); die logische Bestim-
mung der Unendlichkeit, die dessen Grundlage sein müßte, ist nicht für
sich ausgeführt und so jener erhabene und erfüllte Idealismus wohl das
Produkt eines reinen spekulativen Geistes, aber noch nicht eines reinen
spekulativen, allein wahrhaft begründenden Denkens.
   Der Leibnizische Idealismus liegt mehr innerhalb der Grenze des
abstrakten Begriffes. - Das Leibnizische vorstellende Wesen, die Mona-
de, ist wesentlich Ideelles. Das Vorstellen ist ein Fürsichsein, in wel-
chem die Bestimmtheiten nicht Grenzen und damit nicht ein Dasein,
sondern nur Momente sind. Vorstellen ist zwar gleichfalls eine kon-
kretere Bestimmung, aber hat hier keine weitere Bedeutung als die der
Idealität; denn auch das Bewußtseinslose überhaupt ist bei Leibniz
Vorstellendes, Perzipierendes. Es ist in diesem Systeme also das An-
derssein aufgehoben; Geist und Körper oder die Monaden überhaupt
sind nicht Andere füreinander, sie begrenzen sich nicht, haben keine
Einwirkung aufeinander; es fallen überhaupt alle Verhältnisse weg,
welchen ein Dasein zum Grunde liegt. Die Mannigfaltigkeit ist nur eine
ideelle und innere, die Monade bleibt darin nur auf sich selbst bezogen,
die Veränderungen entwickeln sich innerhalb ihrer und sind keine Bezie-
                                            Wissenschaft der Logik I   252
hungen derselben auf andere. Was nach der realen Bestimmung als
daseiende Beziehung der Monaden aufeinander genommen wird, ist ein
unabhängiges, nur simultanes Werden, in das Fürsichsein einer jeden
eingeschlossen. - Daß es mehrere Monaden gibt, daß sie damit auch als
Andere bestimmt werden, geht die Monaden selbst nichts an; es ist dies
die außer ihnen fallende Reflexion eines Dritten; sie sind nicht an ihnen
selbst Andere gegeneinander; das Fürsichsein ist rein ohne das Da-
neben eines Daseins gehalten. - Allein hierin liegt zugleich das Unvoll-
endete dieses Systems. Die Monaden sind nur an sich oder in Gott, als
der Monade der Monaden, oder auch im Systeme, so Vorstellende
[sind]. Das Anderssein ist gleichfalls vorhanden; es falle wohin es wolle,
in die Vorstellung selbst, oder wie das Dritte bestimmt werde, welches
sie als Andere, als Viele betrachtet. Die Vielheit ihres Daseins ist nur
ausgeschlossen, und zwar nur momentan, die Monaden nur durch die
Abstraktion als solche gesetzt, welche Nicht-Andere seien. Wenn es ein
Drittes ist, welches ihr Anderssein setzt, so ist es auch ein Drittes,
welches ihr Anderssein aufhebt; aber diese ganze Bewegung, welche
sie zu ideellen macht, fällt außer ihnen. Indem aber daran erinnert
werden kann, daß diese Bewegung des Gedankens selbst doch nur
innerhalb einer vorstellenden Monade falle, so ist zugleich zu erinnern,
                                             Wissenschaft der Logik I   253
daß eben der Inhalt solchen Denkens in sich selbst sich äußerlich ist. Es
wird von der Einheit der absoluten Idealität (der Monade der Monade)
unmittelbar, unbegriffen (durch die Vorstellung des Erschaffens) zur
Kategorie der abstrakten (beziehungslosen) Vielheit des Daseins über-
gegangen und von dieser ebenso abstrakt zurück zu jener Einheit. Die
Idealität, das Vorstellen überhaupt, bleibt etwas Formelles, wie gleich-
falls das zum Bewußtsein gesteigerte Vorstellen. Wie in dem oben
angeführten Einfalle Leibnizens von der Magnetnadel, die, wenn sie ein
Bewußtsein hätte, ihre Richtung nach Norden für eine Bestimmung ihrer
Freiheit ansehen würde, das Bewußtsein nur als einseitige Form, welche
gegen ihre Bestimmung und Inhalt gleichgültig sei, gedacht wird, so ist
die Idealität in den Monaden eine der Vielheit äußerlich bleibende Form.
Die Idealität soll ihnen immanent, ihre Natur Vorstellen sein; aber ihr
Verhalten ist einerseits ihre Harmonie, die nicht in ihr Dasein fällt, sie ist
daher prästabiliert; andererseits ist dieses ihr Dasein nicht als Sein-für-
Anderes, noch weiter als Idealität gefaßt, sondern nur als abstrakte
Vielheit bestimmt; die Idealität der Vielheit und die weitere Bestimmung
derselben zur Harmonie wird nicht dieser Vielheit selbst immanent und
angehörig.


                                               Wissenschaft der Logik I   254
   Anderer Idealismus, wie zum Beispiel der Kantische und Fichtesche,
kommt nicht über das Sollen oder den unendlichen Progreß hinaus und
bleibt im Dualismus des Daseins und des Fürsichseins. In diesen Syste-
men tritt das Ding-an-sich oder der unendliche Anstoß zwar unmittelbar
in das Ich und wird nur ein Für-dasselbe; aber er geht von einem freien
Anderssein aus, das als negatives Ansichsein perenniert. Das Ich wird
daher wohl als das Ideelle, als für sich seiend, als unendliche
Beziehung-auf-sich bestimmt; aber das Für-Eines-Sein ist nicht vollendet
zum Verschwinden jenes Jenseitigen oder der Richtung nach dem
Jenseits.


                                c. Eins

Das Fürsichsein ist die einfache Einheit seiner selbst und seines Mo-
ments, des Seins-für-Eines. Es ist nur eine Bestimmung vorhanden, die
Beziehung-auf-sich-selbst des Aufhebens. Die Momente des Fürsich-
seins sind in Unterschiedslosigkeit zusammengesunken, welche Un-
mittelbarkeit oder Sein ist, aber eine Unmittelbarkeit, die sich auf das
Negieren gründet, das als ihre Bestimmung gesetzt ist. Das Fürsichsein
                                            Wissenschaft der Logik I   255
ist so Fürsichseiendes und, indem in dieser Unmittelbarkeit seine innere
Bedeutung verschwindet, die ganz abstrakte Grenze seiner selbst, - das
Eins.
   Es kann zum voraus auf die Schwierigkeit, welche in der nachfolgen-
den Darstellung der Entwicklung des Eins liegt, und auf den Grund
dieser Schwierigkeit aufmerksam gemacht werden. Die Momente, wel-
che den Begriff des Eins als Fürsichsein ausmachen, treten darin aus-
einander; sie sind 1. Negation überhaupt, 2. zwei Negationen 3. somit
Zweier, die dasselbe sind, 4. die schlechthin entgegengesetzt sind; 5.
Beziehung auf sich, Identität als solche, 6. negative Beziehung und doch
auf sich selbst. Diese Momente treten hier dadurch auseinander, daß
die Form der Unmittelbarkeit, des Seins, am Fürsichsein als Fürsichsei-
endem hereinkommt; durch diese Unmittelbarkeit wird jedes Moment als
eine eigene, seiende Bestimmung gesetzt; und doch sind sie ebenso
untrennbar. Somit muß von jeder Bestimmung ebenso ihr Gegenteil
gesagt werden; dieser Widerspruch ist es, der, bei der abstrakten Be-
schaffenheit der Momente, die Schwierigkeit ausmacht.




                                            Wissenschaft der Logik I   256
                         B. Eins und Vieles
Das Eins ist die einfache Beziehung des Fürsichseins auf sich selbst, in
der seine Momente in sich zusammengefallen sind, in der es daher die
Form der Unmittelbarkeit hat und seine Momente daher nun daseiende
werden.
   Als Beziehung des Negativen auf sich ist das Eins Bestimmen, - und
als Beziehung auf sich ist es unendliches Selbstbestimmen. Aber um
der nunmehrigen Unmittelbarkeit willen sind diese Unterschiede nicht
mehr nur als Momente einer und derselben Selbstbestimmung, sondern
zugleich als Seiende gesetzt. Die Idealität des Fürsichseins als Totalität
schlägt so fürs erste in die Realität um, und zwar in die festeste, ab-
strakteste, als Eins. Das Fürsichsein ist im Eins die gesetzte Einheit des
Seins und Daseins, als die absolute Vereinigung der Beziehung auf
Anderes und der Beziehung auf sich; aber dann tritt auch die Bestimmt-
heit des Seins gegen die Bestimmung der unendlichen Negation, gegen
die Selbstbestimmung ein, so daß, was Eins an sich ist, es nun nur an
ihm ist und damit das Negative ein als von ihm unterschiedenes Ande-
res. Was sich als von ihm unterschieden vorhanden zeigt, ist sein eige-
nes Selbstbestimmen; dessen Einheit mit sich, so als unterschieden von
                                             Wissenschaft der Logik I   257
sich, ist zur Beziehung herabgesetzt und als negative Einheit Negation
seiner selbst als eines Anderen, Ausschließen des Eins als eines Ande-
ren aus sich, dem Eins.


                       a. Das Eins an ihm selbst

An ihm selbst ist das Eins überhaupt; dies sein Sein ist kein Dasein,
keine Bestimmtheit als Beziehung auf Anderes, keine Beschaffenheit; es
ist dies, diesen Kreis von Kategorien negiert zu haben. Das Eins ist
somit keines Anderswerdens fähig; es ist unveränderlich.
   Es ist unbestimmt, jedoch nicht mehr wie das Sein; seine Unbestimmt-
heit ist die Bestimmtheit, welche Beziehung auf sich selbst ist, absolutes
Bestimmtsein; gesetztes Insichsein. Als nach seinem Begriffe sich auf
sich beziehende Negation hat es den Unterschied in ihm, - eine Rich-
tung von sich ab hinaus auf Anderes, die aber unmittelbar umgewendet,
weil nach diesem Momente des Selbstbestimmens kein Anderes ist, auf
das sie gehe, und die in sich zurückgekehrt ist.
   In dieser einfachen Unmittelbarkeit ist die Vermittlung des Daseins
und der Idealität selbst und damit alle Verschiedenheit und Mannigfaltig-
                                             Wissenschaft der Logik I   258
keit verschwunden. Es ist nichts in ihm; dies Nichts, die Abstraktion der
Beziehung auf sich selbst, ist hier unterschieden von dem Insichsein
selbst, es ist ein Gesetztes, weil dies Insichsein nicht mehr das Einfache
des Etwas ist, sondern die Bestimmung hat, als Vermittlung konkret zu
sein; als abstrakt aber ist es zwar identisch mit Eins, aber verschieden
von dessen Bestimmung. So dies Nichts gesetzt als in Einem, ist das
Nichts als Leeres. - Das Leere ist so die Qualität des Eins in seiner
Unmittelbarkeit.


                       b. Das Eins und das Leere

Das Eins ist das Leere als die abstrakte Beziehung der Negation auf
sich selbst. Aber von der einfachen Unmittelbarkeit, dem auch affirmati-
ven Sein des Eins, ist das Leere als das Nichts schlechthin verschieden,
und indem sie in einer Beziehung, des Eins selbst nämlich, stehen, ist
ihre Verschiedenheit gesetzt; verschieden aber vom Seienden ist das
Nichts als Leeres außer dem seienden Eins.
   Das Fürsichsein, indem es sich auf diese Weise als das Eins und das
Leere bestimmt, hat wieder ein Dasein erlangt. - Das Eins und das Leere
                                             Wissenschaft der Logik I   259
haben die negative Beziehung auf sich zu ihrem gemeinschaftlichen,
einfachen Boden. Die Momente des Fürsichseins treten aus dieser
Einheit, werden sich Äußerliche; indem durch die einfache Einheit der
Momente die Bestimmung des Seins hereinkommt, so setzt sie sich
selbst zu einer Seite, damit zum Dasein herab, und darin stellt sich ihre
andere Bestimmung, die Negation überhaupt, gleichfalls als Dasein des
Nichts, als das Leere gegenüber.


                              Anmerkung

Das Eins in dieser Form von Dasein ist die Stufe der Kategorie, die bei
den Alten als das atomistische Prinzip vorgekommen ist, nach welchem
das Wesen der Dinge ist - das Atome und das Leere ( µ oder 
  µ     ). Die Abstraktion, zu dieser Form gediehen, hat
eine größere Bestimmtheit gewonnen als das Sein des Parmenides und
das Werden des Heraklit. So hoch sie sich stellt, indem sie diese ein-
fache Bestimmtheit des Eins und des Leeren zum Prinzip aller Dinge
macht, die unendliche Mannigfaltigkeit der Welt auf diesen einfachen
Gegensatz zurückführt und sie aus ihm zu erkennen sich erkühnt, eben-
                                            Wissenschaft der Logik I   260
so leicht ist es für das vorstellende Reflektieren, sich hier Atome und
daneben das Leere vorzustellen. Es ist daher kein Wunder, daß das
atomistische Prinzip sich jederzeit erhalten hat; das gleich triviale und
äußerliche Verhältnis der Zusammensetzung, das noch hinzukommen
muß, um zum Scheine eines Konkreten und einer Mannigfaltigkeit zu
gelangen, ist ebenso populär als die Atome selbst und das Leere. Das
Eins und das Leere ist das Fürsichsein, das höchste qualitative Insich-
sein zur völligen Äußerlichkeit herabgesunken; die Unmittelbarkeit oder
das Sein des Eins, weil es die Negation alles Andersseins ist, ist ge-
setzt, nicht mehr bestimmbar und veränderlich zu sein; für dessen
absolute Sprödigkeit bleibt also alle Bestimmung, Mannigfaltigkeit,
Verknüpfung schlechthin äußerliche Beziehung.
  In dieser Äußerlichkeit ist jedoch das atomistische Prinzip nicht bei
den ersten Denkern desselben geblieben, sondern es hatte außer seiner
Abstraktion auch eine spekulative Bestimmung darin, daß das Leere als
der Quell der Bewegung erkannt worden ist; was eine ganz andere
Beziehung des Atomen und des Leeren ist als das bloße Nebeneinander
und die Gleichgültigkeit dieser beiden Bestimmungen gegeneinander.
Daß das Leere der Quell der Bewegung ist, hat nicht den geringfügigen
Sinn, daß sich Etwas nur in ein Leeres hineinbewegen könne und nicht
                                            Wissenschaft der Logik I   261
in einen schon erfüllten Raum, denn in einem solchen fände es keinen
Platz mehr offen; in welchem Verstande das Leere nur die Vorausset-
zung oder Bedingung, nicht der Grund der Bewegung wäre, so wie auch
die Bewegung selbst als vorhanden vorausgesetzt und das Wesentliche,
ein Grund derselben, vergessen ist. Die Ansicht, daß das Leere den
Grund der Bewegung ausmache, enthält den tieferen Gedanken, daß im
Negativen überhaupt der Grund des Werdens, der Unruhe der Selbst-
bewegung liegt; in welchem Sinne aber das Negative als die wahrhafte
Negativität des Unendlichen zu nehmen ist. - Das Leere ist Grund der
Bewegung nur als die negative Beziehung des Eins auf sein Negatives,
auf das Eins, d. i. auf sich selbst, das jedoch als Daseiendes gesetzt ist.
   Sonst aber sind weitere Bestimmungen der Alten über eine Gestalt,
Stellung der Atome, die Richtung ihrer Bewegung willkürlich und äußer-
lich genug und stehen dabei in direktem Widerspruch mit der Grund-
bestimmung des Atomen. An den Atomen, dem Prinzip der höchsten
Äußerlichkeit und damit der höchsten Begrifflosigkeit, leidet die Physik
in den Molekülen, Partikeln ebensosehr als die Staatswissenschaft, die
von dem einzelnen Willen der Individuen ausgeht.



                                              Wissenschaft der Logik I   262
                              c. Viele Eins
                               Repulsion

Das Eins und das Leere macht das Fürsichsein in seinem nächsten
Dasein aus. Jedes dieser Momente hat zu seiner Bestimmung die Nega-
tion und ist zugleich als ein Dasein gesetzt. Nach jener ist das Eins und
das Leere die Beziehung der Negation auf die Negation als eines Ande-
ren auf sein Anderes; das Eins ist die Negation in der Bestimmung des
Seins, das Leere die Negation in der Bestimmung des Nichtseins. Aber
das Eins ist wesentlich nur Beziehung auf sich als beziehende Negation,
d. h. ist selbst dasjenige, was das Leere außer ihm sein soll. Beide sind
aber auch gesetzt als ein affirmatives Dasein, das eine als das Fürsich-
sein als solches das andere als unbestimmtes Dasein überhaupt, und
[beide] sich aufeinander als auf ein anderes Dasein beziehend. Das
Fürsichsein des Eins ist jedoch wesentlich die Idealität des Daseins und
des Anderen; es bezieht sich nicht als auf ein Anderes, sondern nur auf
sich. Indem aber das Fürsichsein als Eins, als für sich Seiendes, als
unmittelbar Vorhandenes fixiert ist, ist seine negative Beziehung auf sich
zugleich Beziehung auf ein Seiendes; und da sie ebensosehr negativ ist,
bleibt das, worauf es sich bezieht, als ein Dasein und ein Anderes be-
                                              Wissenschaft der Logik I   263
stimmt; als wesentlich Beziehung auf sich selbst ist das Andere nicht die
unbestimmte Negation, als Leeres, sondern ist gleichfalls Eins. Das Eins
ist somit Werden zu vielen Eins.
   Eigentlich ist dies aber nicht sowohl ein Werden; denn Werden ist ein
Übergehen von Sein in Nichts; Eins hingegen wird nur zu Eins. Eins, das
Bezogene, enthält das Negative als Beziehung, hat dasselbe also an
ihm selbst. Statt des Werdens ist also erstens die eigene immanente
Beziehung des Eins vorhanden; und zweitens, insofern sie negativ und
das Eins seiendes zugleich ist, so stößt das Eins sich selbst von sich ab.
Die negative Beziehung des Eins auf sich ist Repulsion.
   Diese Repulsion, so als das Setzen der vielen Eins, aber durch Eins
selbst, ist das eigene Außersichkommen des Eins, aber zu solchen
außer ihm, die selbst nur Eins sind. Es ist dies die Repulsion dem Be-
griffe nach, die an sich seiende. Die zweite Repulsion ist davon unter-
schieden und ist die der Vorstellung der äußeren Reflexion zunächst
vorschwebende, als nicht das Erzeugen der Eins, sondern nur als ge-
genseitiges Abhalten vorausgesetzter, schon vorhandener Eins. Es ist
dann zu sehen, wie jene an sich seiende Repulsion zur zweiten, der
äußerlichen, sich bestimmt.


                                             Wissenschaft der Logik I   264
   Zunächst ist festzusetzen, welche Bestimmungen die vielen Eins als
solche haben. Das Werden zu Vielen oder Produziertwerden der Vielen
verschwindet unmittelbar als Gesetztwerden; die Produzierten sind Eins,
nicht für Anderes, sondern beziehen sich unendlich auf sich selbst. Das
Eins stößt nur sich von sich selbst ab, wird also nicht, sondern es ist
schon; das als das Repellierte vorgestellt wird, ist gleichfalls ein Eins,
ein Seiendes; Repellieren und Repelliertwerden kommt beiden auf
gleiche Weise zu und macht keinen Unterschied.
   Die Eins sind so vorausgesetzte gegeneinander; - gesetzte: durch die
Repulsion des Eins von sich selbst; voraus: gesetzt als nicht gesetzt; ihr
Gesetztsein ist aufgehoben, sie sind Seiende gegeneinander, als sich
nur auf sich beziehende.
   Die Vielheit erscheint somit nicht als ein Anderssein, sondern als eine
dem Eins vollkommen äußere Bestimmung. Eins, indem es sich selbst
repelliert, bleibt Beziehung auf sich wie das, das zunächst als repelliert
genommen wird. Daß die Eins andere gegeneinander, in die Bestimmt-
heit der Vielheit zusammengefaßt sind, geht also die Eins nichts an.
Wäre Vielheit eine Beziehung der Eins selbst aufeinander, so begrenz-
ten sie einander und hätten ein Sein-für-Anderes affirmativ an ihnen.
Ihre Beziehung - und diese haben sie durch ihre an sich seiende Einheit
                                             Wissenschaft der Logik I   265
-, wie sie hier gesetzt ist, ist als keine bestimmt; sie ist wieder das vor-
hingesetzte Leere. Es ist ihre aber ihnen äußerliche Grenze, in der sie
nicht füreinander sein sollen. Die Grenze ist das, worin die Begrenzten
ebensosehr sind als nicht sind; aber das Leere ist als das reine Nicht-
sein bestimmt, und nur dies macht ihre Grenze aus.
   Die Repulsion des Eins von sich selbst ist die Explikation dessen, was
das Eins an sich ist; die Unendlichkeit aber als auseinander gelegt ist
hier die außer sich gekommene Unendlichkeit; außer sich gekommen ist
sie durch die Unmittelbarkeit des Unendlichen, des Eins. Sie ist ein
ebenso einfaches Beziehen des Eins auf Eins als vielmehr die absolute
Beziehungslosigkeit des Eins; jenes nach der einfachen affirmativen
Beziehung des Eins auf sich, dieses nach eben derselben als negativen.
Oder die Vielheit des Eins ist das eigene Setzen des Eins; das Eins ist
nichts als die negative Beziehung des Eins auf sich, und diese Bezie-
hung, also das Eins selbst, ist das viele Eins. Aber ebenso ist die Viel-
heit dem Eins schlechthin äußerlich; denn das Eins ist eben das Auf-
heben des Andersseins, die Repulsion ist seine Beziehung auf sich und
einfache Gleichheit mit sich selbst. Die Vielheit der Eins ist die Un-
endlichkeit, als unbefangen sich hervorbringender Widerspruch.


                                              Wissenschaft der Logik I   266
                                Anmerkung

Es ist vorhin des Leibnizischen Idealismus erwähnt worden. Es kann hier
hinzugesetzt werden, daß derselbe von der vorstellenden Monade aus,
die als fürsichseiende bestimmt ist, nur bis zu der soeben betrachteten
Repulsion fortging, und zwar nur zu der Vielheit als solcher, in der die
Eins jedes nur für sich, gleichgültig gegen das Dasein und Fürsich-Sein
Anderer ist oder überhaupt Andere gar nicht für das Eins sind. Die
Monade ist für sich die ganze abgeschlossene Welt; es bedarf keine der
anderen; aber diese innere Mannigfaltigkeit, die sie in ihrem Vorstellen
hat, ändert in ihrer Bestimmung, für sich zu sein, nichts. Der Leibni-
zische Idealismus nimmt die Vielheit unmittelbar als eine gegebene auf
und begreift sie nicht als eine Repulsion der Monade; er hat daher die
Vielheit nur nach der Seite ihrer abstrakten Äußerlichkeit. Die Atomistik
hat den Begriff der Idealität nicht; sie faßt das Eins nicht als ein solches,
das in ihm selbst die beiden Momente des Fürsichseins und des Für-es-
Seins enthält, also als Ideelles, sondern nur als einfach, trocken Fürsich-
seiendes. Aber sie geht über die bloß gleichgültige Vielheit hinaus; die
Atome kommen in eine weitere Bestimmung gegeneinander, wenn auch
eigentlich auf inkonsequente Weise; dahingegen in jener gleichgültigen
                                               Wissenschaft der Logik I   267
Unabhängigkeit der Monaden die Vielheit als starre Grundbestimmung
bleibt, so daß ihre Beziehung nur in die Monade der Monaden oder in
den betrachtenden Philosophen fällt.


                   C. Repulsion und Attraktion
                        a. Ausschließen des Eins

Die vielen Eins sind Seiende; ihr Dasein oder Beziehung aufeinander ist
Nicht-Beziehung, sie ist ihnen äußerlich, - das abstrakte Leere. Aber sie
selbst sind diese negative Beziehung auf sich nun als auf seiende Ande-
re, - der aufgezeigte Widerspruch, die Unendlichkeit, gesetzt in Un-
mittelbarkeit des Seins. Hiermit findet nun die Repulsion das unmittelbar
vor, was von ihr repelliert ist. Sie ist in dieser Bestimmung Ausschließen;
das Eins repelliert nur die vielen von ihm unerzeugten, nichtgesetzten
Eins von sich. Dies Repellieren ist, gegenseitig oder allseitig, - relativ,
durch das Sein der Eins beschränkt.
  Die Vielheit ist zunächst nicht gesetztes Anderssein, die Grenze nur
das Leere, nur das, worin die Eins nicht sind. Aber sie sind auch in der
                                              Wissenschaft der Logik I   268
Grenze; sie sind im Leeren, oder ihre Repulsion ist ihre gemeinsame
Beziehung.
   Diese gegenseitige Repulsion ist das gesetzte Dasein der vielen Eins;
sie ist nicht ihr Fürsichsein, nach dem sie nur in einem Dritten als Vieles
unterschieden wären, sondern ihr eigenes sie erhaltendes Unterschei-
den. - Sie negieren sich gegenseitig, setzen einander als solche, die nur
für Eines sind. Aber sie negieren ebensosehr zugleich dies, nur für
Eines zu sein; sie repellieren diese ihre Idealität und sind. - So sind die
Momente getrennt, die in der Idealität schlechthin vereinigt sind. Das
Eins ist in seinem Fürsichsein auch für Eines, aber dies Eine, für wel-
ches es ist, ist es selbst; sein Unterscheiden von sich ist unmittelbar
aufgehoben. Aber in der Vielheit hat das unterschiedene Eins ein Sein;
das Sein-für-Eines, wie es in dem Ausschließen bestimmt ist, ist daher
ein Sein-für-Anderes. Jedes wird so von einem Anderen repelliert,
aufgehoben und zu einem gemacht, das nicht für sich, sondern für
Eines, und zwar ein anderes Eins ist.
   Das Fürsichsein der vielen Eins zeigt sich hiernach als ihre Selbst-
erhaltung durch die Vermittlung ihrer Repulsion gegeneinander, in der
sie sich gegenseitig aufheben und die anderen als ein bloßes Sein-für-
Anderes setzen; aber zugleich besteht sie darin, diese Idealität zu
                                              Wissenschaft der Logik I   269
repellieren und die Eins zu setzen, nicht für ein Anderes zu sein. Diese
Selbsterhaltung der Eins durch ihre negative Beziehung aufeinander ist
aber vielmehr ihre Auflösung.
   Die Eins sind nicht nur, sondern sie erhalten sich durch ihr gegenseiti-
ges Ausschließen. Erstens ist nun das, wodurch sie festen Halt ihrer
Verschiedenheit gegen ihr Negiertwerden haben sollten, ihr Sein, und
zwar ihr Ansichsein gegen ihre Beziehung auf Anderes; dies Ansichsein
ist, daß sie Eins sind. Aber dies sind Alle; sie sind in ihrem Ansichsein
dasselbe, statt darin den festen Punkt ihrer Verschiedenheit zu haben.
Zweitens ihr Dasein und ihr Verhalten zueinander, d. i. ihr Sich-selbst-
als-Eins-Setzen, ist das gegenseitige Negieren; dies ist aber gleichfalls
eine und dieselbe Bestimmung aller, durch welche sie sich also vielmehr
als identisch setzen, - wie dadurch, daß sie an sich dasselbe sind, ihre
als durch Andere zu setzende Idealität ihre eigene ist, welche sie also
ebensowenig repellieren. - Sie sind hiermit ihrem Sein und Setzen nach
nur eine affirmative Einheit.
   Diese Betrachtung der Eins, daß sie nach ihren beiden Bestimmun-
gen, sowohl insofern sie sind als insofern sie sich aufeinander beziehen,
sich nur als ein und dasselbe und ihre Ununterscheidbarkeit zeigen, ist
unsere Vergleichung. - Es ist aber auch zu sehen, was in ihrer Bezie-
                                              Wissenschaft der Logik I   270
hung aufeinander selbst gesetzt an ihnen ist. - Sie sind, dies ist in dieser
Beziehung vorausgesetzt, - und sind nur, insofern sie sich gegenseitig
negieren und diese ihre Idealität, ihr Negiertsein zugleich von sich selbst
abhalten, d. i. das gegenseitige Negieren negieren. Aber sie sind nur,
insofern sie negieren; so wird, indem dies ihr Negieren negiert wird, ihr
Sein negiert. Zwar, indem sie sind, würden sie durch dies Negieren nicht
negiert, es ist nur ein Äußerliches für sie; dies Negieren des Anderen
prallt an ihnen ab und trifft nur berührend ihre Oberfläche. Allein nur
durch das Negieren der Anderen kehren sie in sich selbst zurück; sie
sind nur als diese Vermittlung, diese ihre Rückkehr ist ihre Selbsterhal-
tung und ihr Fürsichsein. Indem ihr Negieren nichts effektuiert, durch
den Widerstand, den die Seienden als solche oder als negierend leisten,
so kehren sie nicht in sich zurück, erhalten sich nicht und sind nicht.
   Vorhin wurde die Betrachtung gemacht, daß die Eins dasselbe, jedes
derselben Eins ist wie das Andere. Dies ist nicht nur unser Beziehen, ein
äußerliches Zusammenbringen, sondern die Repulsion ist selbst Bezie-
hen; das die Eins ausschließende Eins bezieht sich selbst auf sie, die
Eins, d. h. auf sich selbst. Das negative Verhalten der Eins zueinander
ist somit nur ein Mit-sich-Zusammengehen. Diese Identität, in welche ihr
Reppellieren übergeht, ist das Aufheben ihrer Verschiedenheit und
                                              Wissenschaft der Logik I   271
Äußerlichkeit, die sie vielmehr gegeneinander als Ausschließende
behaupten sollten.
  Dies Sich-in-ein-Eines-Setzen der vielen Eins ist die Attraktion.


                               Anmerkung

Die Selbständigkeit, auf die Spitze des fürsichseienden Eins getrieben,
ist die abstrakte, formelle Selbständigkeit, die sich selbst zerstört, der
höchste, hartnäckigste Irrtum, der sich für die höchste Wahrheit nimmt, -
in konkreteren Formen als abstrakte Freiheit, als reines Ich, und dann
weiter als das Böse erscheinend. Es ist die Freiheit, die sich so vergreift,
ihr Wesen in diese Abstraktion zu setzen, und in diesem Beisichsein
sich schmeichelt, sich rein zu gewinnen. Diese Selbständigkeit ist be-
stimmter der Irrtum, das als negativ anzusehen und sich gegen das als
negativ zu verhalten, was ihr eigenes Wesen ist. Sie ist so das negative
Verhalten gegen sich selbst, welches, indem es sein eigenes Sein
gewinnen will, dasselbe zerstört, und dies sein Tun ist nur die Mani-
festation der Nichtigkeit dieses Tuns. Die Versöhnung ist die Anerken-
nung dessen, gegen welches das negative Verhalten geht, vielmehr als
                                              Wissenschaft der Logik I   272
seines Wesens, und ist nur als Ablassen von der Negativität seines
Fürsichseins, statt an ihm festzuhalten.
   Es ist ein alter Satz, daß das Eine Vieles und insbesondere daß das
Viele Eines ist. Es ist hierüber die Bemerkung zu wiederholen, daß die
Wahrheit des Eins und des Vielen in Sätzen ausgedrückt in einer unan-
gemessenen Form erscheint, daß diese Wahrheit nur als ein Werden,
als ein Prozeß, Repulsion und Attraktion, nicht als das Sein, wie es in
einem Satze als ruhige Einheit gesetzt ist, zu fassen und auszudrücken
ist. Es ist oben der Dialektik Platons im Parmenides über die Ableitung
des Vielen aus dem Eins, nämlich aus dem Satze „Eines ist“, erwähnt
und erinnert worden. Die innere Dialektik des Begriffes ist angegeben
worden; am leichtesten ist die Dialektik des Satzes, daß Vieles Eines ist,
als äußerliche Reflexion zu fassen; und äußerlich darf sie hier sein,
insofern auch der Gegenstand, die Vielen, das einander Äußerliche ist.
Diese Vergleichung der Vielen miteinander ergibt sogleich, daß Eines
schlechthin nur bestimmt ist wie das Andere; jedes ist Eins, jedes ist
Eins der Vielen, ist ausschließend die anderen, - so daß sie schlechthin
nur dasselbe sind, schlechthin nur eine Bestimmung vorhanden ist. Es
ist dies das Faktum, und es ist nur darum zu tun, dies einfache Faktum
aufzufassen. Die Hartnäckigkeit des Verstandes weigert sich nur darum
                                             Wissenschaft der Logik I   273
gegen dieses Auffassen, weil ihm auch der Unterschied, und zwar mit
Recht, vorschwebt; aber dieser bleibt um jenes Faktums willen so wenig
aus, als gewiß jenes Faktum ungeachtet des Unterschiedes existiert.
Man könnte den Verstand damit für das schlichte Auffassen des Fak-
tums des Unterschiedes gleichsam trösten, daß der Unterschied auch
wieder eintreten werde.


                     b. Das eine Eins der Attraktion

Die Repulsion ist die Selbstzersplitterung des Eins zunächst in Viele,
deren negatives Verhalten ohnmächtig ist, weil sie einander als Seiende
voraussetzen; sie ist nur das Sollen der Idealität; diese aber wird reali-
siert in der Attraktion. Die Repulsion geht in Attraktion über, die vielen
Eins in ein Eins. Beide, Repulsion und Attraktion, sind zunächst unter-
schieden, jene als die Realität der Eins, diese als deren gesetzte Ideali-
tät. Die Attraktion bezieht sich auf diese Weise auf die Repulsion, daß
sie diese zur Voraussetzung hat. Die Repulsion liefert die Materie für die
Attraktion. Wenn keine Eins wären, so wäre nichts zu attrahieren; die
Vorstellung fortdauernder Attraktion, der Konsumtion der Eins, setzt ein
                                             Wissenschaft der Logik I   274
ebenso fortdauerndes Erzeugen der Eins voraus; die sinnliche Vor-
stellung der räumlichen Attraktion läßt den Strom der attrahiertwerden-
den Eins fortdauern; an die Stelle der Atome, die in dem attrahierenden
Punkte verschwinden, tritt eine andere Menge und, wenn man will, ins
Unendliche aus dem Leeren hervor. Wenn die Attraktion vollführt, d. i.
die Vielen auf den Punkt eines Eins gebracht vorgestellt würden, so
wäre nur ein träges Eins, kein Attrahieren mehr vorhanden. Die in der
Attraktion daseiende Idealität hat auch noch die Bestimmung der Nega-
tion ihrer selbst, die vielen Eins, auf die sie die Beziehung ist, an ihr, und
die Attraktion ist untrennbar von der Repulsion.
   Das Attrahieren kommt zunächst jedem der vielen als unmittelbar
vorhandenen Eins auf gleiche Weise zu; keines hat einen Vorzug vor
dem anderen; so wäre ein Gleichgewicht im Attrahieren, eigentlich ein
Gleichgewicht der Attraktion und der Repulsion selbst vorhanden und
eine träge Ruhe ohne daseiende Idealität. Aber es kann hier nicht von
einem Vorzuge eines solchen Eins vor dem anderen, was einen be-
stimmten Unterschied zwischen ihnen voraussetzte, die Rede sein,
vielmehr ist die Attraktion das Setzen der vorhandenen Ununterschie-
denheit der Eins. Erst die Attraktion selbst ist das Setzen eines von den
anderen unterschiedenen Eins; sie sind nur die unmittelbaren durch die
                                               Wissenschaft der Logik I   275
Repulsion sich erhalten sollenden Eins; durch ihre gesetzte Negation
aber geht das Eins der Attraktion hervor, das daher als das Vermittelte,
das als Eins gesetzte Eins, bestimmt ist. Die ersten als unmittelbare
kehren in ihrer Idealität nicht in sich zurück, sondern haben dieselbe an
einem anderen.
   Das eine Eins aber ist die realisierte, an dem Eins gesetzte Idealität;
es ist attrahierend durch die Vermittlung der Repulsion; es enthält diese
Vermittlung in sich selbst als seine Bestimmung. Es verschlingt so die
attrahierten Eins nicht in sich als in einen Punkt, d. h. es hebt sie nicht
abstrakt auf. Indem es die Repulsion in seiner Bestimmung enthält,
erhält diese die Eins als Viele zugleich in ihm; es bringt sozusagen
durch sein Attrahieren etwas vor sich, gewinnt einen Umfang oder
Erfüllung. Es ist so in ihm Einheit der Repulsion und Attraktion über-
haupt.




                                              Wissenschaft der Logik I   276
             c. Die Beziehung der Repulsion und Attraktion

Der Unterschied von Einem und Vielen hat sich zum Unterschiede ihrer
Beziehung aufeinander bestimmt, welche in zwei Beziehungen, die
Repulsion und die Attraktion, zerlegt ist, deren jede zunächst selbstän-
dig außer der anderen steht, so daß sie jedoch wesentlich zusammen-
hängen. Die noch unbestimmte Einheit derselben hat sich näher zu
ergeben.
  Die Repulsion als die Grundbestimmung des Eins erscheint zuerst
und als unmittelbar, wie ihre zwar von ihr erzeugten, jedoch zugleich als
unmittelbar gesetzten Eins, und hiermit gleichgültig gegen die Attraktion,
welche an sie als so vorausgesetzte äußerlich hinzukommt. Dagegen
wird die Attraktion nicht von der Repulsion vorausgesetzt, so daß an
deren Setzen und Sein jene keinen Anteil haben soll, d. i. daß die Re-
pulsion nicht an ihr schon die Negation ihrer selbst, die Eins nicht schon
an ihnen Negierte wären. Auf solche Weise haben wir die Repulsion
abstrakt für sich, wie gleichfalls die Attraktion gegen die Eins als Seien-
de die Seite eines unmittelbaren Daseins hat und von sich aus als ein
Anderes an sie kommt.


                                              Wissenschaft der Logik I   277
   Nehmen wir demnach die bloße Repulsion so für sich, so ist sie die
Zerstreuung der vielen Eins in Unbestimmte, außerhalb der Sphäre der
Repulsion selbst; denn sie ist dies, die Beziehung der Vielen aufein-
ander zu negieren; die Beziehungslosigkeit ist ihre, sie abstrakt genom-
men, Bestimmung. Die Repulsion ist aber nicht bloß das Leere; die Eins
als beziehungslos sind nicht repellierend, nicht ausschließend, was ihre
Bestimmung ausmacht. Repulsion ist, obgleich negative, doch wesent-
lich Beziehung; das gegenseitige Abhalten und Fliehen ist nicht die
Befreiung von dem, was abgehalten und geflohen, das Ausschließende
steht mit dem noch in Verbindung, was von ihm ausgeschlossen wird.
Dies Moment der Beziehung aber ist die Attraktion, somit in der Re-
pulsion selbst; sie ist das Negieren jener abstrakten Repulsion, nach
welcher die Eins nur sich auf sich beziehende Seiende, nicht ausschlie-
ßende wären.
   Indem aber von der Repulsion der daseienden Eins ausgegangen
worden, hiermit auch die Attraktion als äußerlich an sie tretend gesetzt
ist, so sind bei ihrer Untrennbarkeit beide noch als verschiedene Be-
stimmungen auseinandergehalten; es hat sich jedoch ergeben, daß
nicht bloß die Repulsion von der Attraktion vorausgesetzt wird, sondern


                                            Wissenschaft der Logik I   278
auch ebensosehr die Rückbeziehung der Repulsion auf die Attraktion
stattfindet und jene an dieser ebensosehr ihre Voraussetzung hat.
   Nach dieser Bestimmung sind sie untrennbar und zugleich als Sollen
und Schranke jede gegen die andere bestimmt. Ihr Sollen ist ihre ab-
strakte Bestimmtheit als an sich seiender, die aber damit schlechthin
über sich hinausgewiesen ist und auf die andere sich bezieht und so
jede vermittels der anderen als anderen ist; ihre Selbständigkeit besteht
darin, daß sie in dieser Vermittlung als ein anderes Bestimmen fürein-
ander gesetzt sind. - Die Repulsion als das Setzen der Vielen, die At-
traktion als das Setzen des Eins, diese zugleich als Negation der Vielen
und jene als Negation der Idealität derselben im Eins, - daß auch die
Attraktion nur vermittels der Repulsion Attraktion, wie die Repulsion
vermittels der Attraktion Repulsion ist. Daß aber darin die Vermittlung
durch Anderes mit sich in der Tat vielmehr negiert und jede dieser
Bestimmungen Vermittlung ihrer mit sich selbst ist, dies ergibt sich aus
deren näherer Betrachtung und führt sie zu der Einheit ihres Begriffes
zurück.
   Zuerst daß jede sich selbst voraussetzt, in ihrer Voraussetzung nur
sich auf sich bezieht, dies ist in dem Verhalten der erst noch relativen
Repulsion und Attraktion schon vorhanden.
                                            Wissenschaft der Logik I   279
   Die relative Repulsion ist das gegenseitige Abhalten der vorhandenen
vielen Eins, die sich als unmittelbare vorfinden sollen. Aber daß viele
Eins seien, ist die Repulsion selbst; die Voraussetzung, die sie hätte, ist
nur ihr eigenes Setzen. Ferner die Bestimmung des Seins, die den Eins
außerdem, daß sie gesetzte sind, zukäme - wodurch sie voraus wären
-, gehört gleichfalls der Repulsion an. Das Repellieren ist das, wodurch
die Eins sich als Eins manifestieren und erhalten, wodurch sie als solche
sind. Ihr Sein ist die Repulsion selbst; sie ist so nicht ein relatives gegen
ein anderes Dasein, sondern verhält sich durchaus nur zu sich selbst.
   Die Attraktion ist das Setzen des Eins als solchen, des reellen Eins,
gegen welches die Vielen in ihrem Dasein als nur ideell und verschwin-
dend bestimmt werden. So setzt sogleich die Attraktion sich voraus, in
der Bestimmung nämlich der anderen Eins, ideell zu sein, welche sonst
für sich seiende und für Andere, also auch für irgendein Attrahierendes,
repellierende sein sollen. Gegen diese Repulsionsbestimmung erhalten
sie die Idealität nicht erst durch Relation auf die Attraktion; sondern sie
ist vorausgesetzt, ist die an sich seiende Idealität der Eins, indem sie als
Eins - das als attrahierend vorgestellte mit eingeschlossen - ununter-
schieden voneinander, ein und dasselbe sind.


                                               Wissenschaft der Logik I   280
   Dieses Sich-selbst-Voraussetzen der beiden Bestimmungen, jeder für
sich, ist ferner dies, daß jede die andere als Moment in sich enthält. Das
Sichvoraussetzen überhaupt ist in einem sich als das Negative seiner
Setzen, - Repulsion; und was darin vorausgesetzt wird, ist dasselbe als
das Voraussetzende, - Attraktion. Daß jede an sich nur Moment ist, ist
das Übergehen jeder aus sich selbst in die andere, sich an ihr selbst zu
negieren und sich als das Andere ihrer selbst zu setzen. Indem das Eins
als solches das Außersichkommen, es selbst nur dies ist, sich als sein
Anderes, als das Viele zu setzen, und das Viele nur ebenso dies, in sich
zusammenzufallen und sich als sein Anderes, als das Eins zu setzen
und eben darin nur sich auf sich zu beziehen, jedes in seinem Anderen
sich zu kontinuieren, - so ist hiermit schon an sich das Außersichkom-
men (die Repulsion) und das Sich-als-Eines-Setzen (die Attraktion)
ungetrennt vorhanden. Gesetzt aber ist es an der relativen Repulsion
und Attraktion, d. i. welche unmittelbare, daseiende Eins voraussetzt,
daß jede diese Negation ihrer an ihr selbst und damit auch die Kontinui-
tät ihrer in ihre andere ist. Die Repulsion daseiender Eins ist die Selbst-
erhaltung des Eins durch die gegenseitige Abhaltung der anderen, so
daß 1. die anderen Eins an ihm negiert werden - dies ist die Seite seines
Daseins oder seines Seins-für-Anderes; diese ist aber somit Attraktion,
                                              Wissenschaft der Logik I   281
als die Idealität der Eins -, und daß 2. das Eins an sich sei, ohne die
Beziehung auf die andere; aber nicht nur ist das Ansich überhaupt
längst in das Fürsichsein übergegangen, sondern an sich, seiner Be-
stimmung nach, ist das Eins jenes Werden zu Vielen. - Die Attraktion
daseiender Eins ist die Idealität derselben und das Setzen des Eins,
worin sie somit als Negieren und Hervorbringen des Eins sich selbst
aufhebt, als Setzen des Eins das Negative ihrer selbst an ihr, Repulsion
ist.
   Damit ist die Entwicklung des Fürsichseins vollendet und zu ihrem
Resultate gekommen. Das Eins als sich unendlich, d. i. als gesetzte
Negation der Negation auf sich selbst beziehend ist die Vermittlung, daß
es sich als sein absolutes (d. i. abstraktes) Anderssein (die Vielen) von
sich abstößt und, indem es sich auf dies sein Nichtsein negativ, es
aufhebend, bezieht, eben darin nur die Beziehung auf sich selbst ist;
und Eins ist nur dieses Werden, in welchem die Bestimmung, daß es
anfängt, d. i. als Unmittelbares, Seiendes gesetzt [wird], und gleichfalls
als Resultat sich zum Eins, d. i. zum ebenso unmittelbaren, ausschlie-
ßenden Eins wiederhergestellt hätte, verschwunden [ist]; der Prozeß,
der es ist, setzt und enthält es allenthalben nur als ein Aufgehobenes.
Das Aufheben, zunächst nur zu relativem Aufheben, der Beziehung auf
                                             Wissenschaft der Logik I   282
anderes Daseiendes, die damit selbst eine differente Repulsion und
Attraktion ist, bestimmt, erweist sich ebenso, in die unendliche Bezie-
hung der Vermittlung durch die Negation der äußerlichen Beziehungen
von Unmittelbaren und Daseienden überzugehen und zum Resultate
eben jenes Werden zu haben, das in der Haltungslosigkeit seiner Mo-
mente das Zusammensinken oder vielmehr das Mit-sich-Zusammen-
gehen in die einfache Unmittelbarkeit ist. Dieses Sein nach der Be-
stimmung, die es nunmehr erhalten, ist die Quantität.
   Übersehen wir kurz die Momente dieses Überganges der Qualität in
die Quantität, so hat das Qualitative zu seiner Grundbestimmung das
Sein und die Unmittelbarkeit, in welcher die Grenze und die Bestimmt-
heit mit dem Sein des Etwas so identisch ist, daß das Etwas mit ihrer
Veränderung selbst verschwindet; so gesetzt, ist es als Endliches be-
stimmt. Um der Unmittelbarkeit dieser Einheit willen, worin der Unter-
schied verschwunden ist, der aber an sich darin, in der Einheit des Seins
und Nichts, vorhanden ist, fällt er als Anderssein überhaupt außer jener
Einheit. Diese Beziehung auf Anderes widerspricht der Unmittelbarkeit,
in der die qualitative Bestimmtheit Beziehung auf sich ist. Dies Anders-
sein hebt sich in der Unendlichkeit des Fürsichseins auf, welches den
Unterschied, den es in der Negation der Negation an und in ihm selbst
                                            Wissenschaft der Logik I   283
hat, zum Eins und Vielen und zu deren Beziehungen realisiert und das
Qualitative zur wahrhaften, d. i. nicht mehr unmittelbaren, sondern als
übereinstimmend mit sich gesetzten Einheit erhoben hat.
  Diese Einheit ist somit ) Sein, nur als affirmatives, d. i. durch die
Negation der Negation mit sich vermittelte Unmittelbarkeit; das Sein ist
gesetzt als die durch seine Bestimmtheiten, Grenze usf. hindurchgehen-
de Einheit, die in ihm als aufgehobene gesetzt sind; - ) Dasein; es ist
nach solcher Bestimmung die Negation oder Bestimmtheit als Moment
des affirmativen Seins; doch ist sie nicht mehr die unmittelbare, sondern
die in sich reflektierte, sich nicht auf Anderes, sondern auf sich bezie-
hende; das Schlechthin-, das An-sich-Bestimmtsein, - das Eins; das
Anderssein als solches ist selbst Fürsichsein; - ) Fürsichsein, als jenes
durch die Bestimmtheit hindurch sich kontinuierende Sein, in welchem
das Eins und An-sich-Bestimmtsein selbst als Aufgehobenes gesetzt ist.
Das Eins ist zugleich als über sich hinausgegangen und als Einheit
bestimmt, das Eins damit, die schlechthin bestimmte Grenze, als die
Grenze, die keine ist, die am Sein aber ihm gleichgültig ist, gesetzt.




                                            Wissenschaft der Logik I   284
                              Anmerkung

Attraktion und Repulsion pflegen bekanntlich als Kräfte angesehen zu
werden. Diese ihre Bestimmung und die damit zusammenhängenden
Verhältnisse sind mit den Begriffen, die sich für sie ergeben haben, zu
vergleichen. - In jener Vorstellung werden sie als selbständig betrachtet,
so daß sie sich nicht durch ihre Natur aufeinander beziehen, d. h. daß
nicht jede nur ein in ihre entgegengesetzte übergehendes Moment sein,
sondern fest der anderen gegenüber beharren soll. Sie werden ferner
vorgestellt als in einem Dritten, der Materie, zusammenkommend, so
jedoch, daß dies In-Eins-Werden nicht als ihre Wahrheit gilt, sondern
jede vielmehr ein Erstes und An-und-für-sich-Seiendes, die Materie aber
oder Bestimmungen derselben durch sie gesetzt und hervorgebracht
seien. Wenn gesagt wird, daß die Materie die Kräfte in sich habe, so ist
unter dieser ihrer Einheit eine Verknüpfung verstanden, wobei sie zu-
gleich als in sich seiende frei voneinander vorausgesetzt werden.
   Kant hat bekanntlich die Materie aus der Repulsiv- und Attraktivkraft
konstruiert oder wenigstens, wie er sich ausdrückt, die metaphysischen
Elemente dieser Konstruktion aufgestellt. - Es wird nicht ohne Interesse
sein, diese Konstruktion näher zu beleuchten. Diese metaphysische
                                             Wissenschaft der Logik I   285
Darstellung eines Gegenstandes, der nicht nur selbst, sondern in seinen
Bestimmungen nur der Erfahrung anzugehören schien, ist einesteils
dadurch merkwürdig, daß sie als ein Versuch des Begriffs wenigstens
den Anstoß zur neueren Naturphilosophie gegeben hat - der Philoso-
phie, welche die Natur nicht als ein der Wahrnehmung sinnlich Gegebe-
nes zum Grunde der Wissenschaft macht, sondern ihre Bestimmungen
aus dem absoluten Begriffe erkennt; andernteils auch, weil bei jener
Kantischen Konstruktion noch häufig stehengeblieben und sie für einen
philosophischen Anfang und Grundlage der Physik gehalten wird.
   Eine solche Existenz wie die sinnliche Materie ist zwar nicht ein Ge-
genstand der Logik, ebensowenig als der Raum und Raumbestimmun-
gen. Aber auch der Attraktiv- und Repulsivkraft, sofern sie als Kräfte der
sinnlichen Materie angesehen werden, liegen die hier betrachteten
reinen Bestimmungen vom Eins und Vielen und deren Beziehungen
aufeinander, die ich Repulsion und Attraktion, weil diese Namen am
nächsten liegen, genannt habe, zugrunde.
   Kants Verfahren in der Deduktion der Materie aus diesen Kräften, das
er eine Konstruktion nennt, verdient, näher betrachtet, diesen Namen
nicht, wenn nicht anders jede Art von Reflexion, selbst die analysieren-
de, eine Konstruktion genannt wird, wie denn freilich spätere Naturphi-
                                             Wissenschaft der Logik I   286
losophen auch das flachste Räsonnement und das grundloseste Ge-
bräue einer willkürlichen Einbildungskraft und gedankenlosen Reflexion -
das besonders die sogenannten Faktoren der Attraktivkraft und Re-
pulsivkraft gebrauchte und allenthalben vorbrachte - ein Konstruieren
genannt haben.
   Kants Verfahren ist nämlich im Grunde analytisch, nicht konstruierend.
Er setzt die Vorstellung der Materie voraus und fragt nun, welche Kräfte
dazu gehören, um ihre vorausgesetzten Bestimmungen zu erhalten. So
fordert er also einesteils die Attraktivkraft darum, weil durch die Re-
pulsion allein, ohne Attraktion, eigentlich keine Materie dasein könnte.
(Anfangsgründe der Naturwissenschaft [A] S. 53 ff.) Die Repulsion
andernteils leitet er gleichfalls aus der Materie ab und gibt als Grund
derselben an, weil wir uns die Materie undurchdringlich vorstellen, indem
diese nämlich dem Sinne des Gefühls, durch den sie sich uns offenbare,
sich unter dieser Bestimmung präsentiert. Die Repulsion werde daher
ferner sogleich im Begriffe der Materie gedacht, weil sie damit unmittel-
bar gegeben sei; die Attraktion dagegen werde derselben durch Schlüs-
se beigefügt. Auch diesen Schlüssen aber liegt das soeben Gesagte
zugrunde, daß eine Materie, die bloß Repulsivkraft hätte, das, was wir
uns unter Materie vorstellen, nicht erschöpfte. - Dies ist, wie erhellt, das
                                              Wissenschaft der Logik I   287
Verfahren des über die Erfahrung reflektierenden Erkennens, das zuerst
in der Erscheinung Bestimmungen wahrnimmt, diese nun zugrunde legt
und für das sogenannte Erklären derselben entsprechende Grundstoffe
oder Kräfte annimmt, welche jene Bestimmungen der Erscheinung
hervorbringen sollen.
   In Ansehung des angeführten Unterschieds, wie die Repulsivkraft und
wie die Attraktivkraft von dem Erkennen in der Materie gefunden werde,
bemerkt Kant weiter, daß die Attraktivkraft zwar ebensowohl zum Begrif-
fe der Materie gehöre, ob sie gleich nicht darin enthalten sei. Kant
zeichnet diesen letzteren Ausdruck aus. Es ist aber nicht abzusehen,
welcher Unterschied darin liegen soll; denn eine Bestimmung, die zum
Begriffe einer Sache gehört, muß wahrhaftig darin enthalten sein.
   Was die Schwierigkeit macht und diese leere Ausflucht herbeiführt,
besteht darin, daß Kant zum Begriffe der Materie von vornherein ein-
seitig nur die Bestimmung der Undurchdringlichkeit rechnet, die wir
durch das Gefühl wahrnehmen sollen, weswegen die Repulsivkraft, als
das Abhalten eines Anderen von sich, unmittelbar gegeben sei. Wenn
aber ferner die Materie ohne Attraktion nicht soll dasein können, so liegt
für diese Behauptung eine aus der Wahrnehmung genommene Vor-
stellung der Materie zugrunde; die Bestimmung der Attraktion muß also
                                             Wissenschaft der Logik I   288
gleichfalls in der Wahrnehmung anzutreffen sein. Es ist auch wohl
wahrzunehmen, daß die Materie außer ihrem Fürsichsein, welches das
Sein-für-Anderes aufhebt (den Widerstand leistet), auch eine Beziehung
des Fürsichseienden aufeinander, räumliche Ausdehnung und Zusam-
menhalt, und in Starrheit, Festigkeit einen sehr festen Zusammenhalt
hat. Die erklärende Physik erfordert zum Zerreißen usf. eines Körpers
eine Kraft, welche stärker sei als die Attraktion der Teile desselben
gegeneinander. Aus dieser Wahrnehmung kann die Reflexion ebenso
unmittelbar die Attraktivkraft ableiten oder sie als gegeben annehmen,
als sie es mit der Repulsivkraft tat. In der Tat, wenn die Kantischen
Schlüsse, aus denen die Attraktivkraft abgeleitet werden soll, betrachtet
werden (der Beweis des Lehrsatzes, daß die Möglichkeit der Materie
eine Anziehungskraft als zweite Grundkraft erfordere, a. a. 0.), so ent-
halten sie nichts, als daß durch die bloße Repulsion die Materie nicht
räumlich sein würde. Indem die Materie als Raum erfüllend vorausge-
setzt ist, ist ihr die Kontinuität zugeschrieben, als deren Grund die Anzie-
hungskraft angenommen wird.
  Wenn nun solche sogenannte Konstruktion der Materie höchstens ein
analytisches Verdienst hätte, das noch durch die unreine Darstellung
geschmälert würde, so ist der Grundgedanke immer sehr zu schätzen,
                                              Wissenschaft der Logik I   289
die Materie aus diesen zwei entgegengesetzten Bestimmungen als ihren
Grundkräften zu erkennen. Es ist Kant vornehmlich um die Verbannung
der gemein-mechanischen Vorstellungsweise zu tun, die bei der einen
Bestimmung, der Undurchdringlichkeit, der für-sich-seienden Punktuali-
tät, stehenbleibt und die entgegengesetzte Bestimmung, die Beziehung
der Materie in sich oder mehrerer Materien, die wieder als besondere
Eins angesehen werden, aufeinander zu etwas Äußerlichem macht, - die
Vorstellungsweise, welche, wie Kant sagt, sonst keine bewegenden
Kräfte als nur durch Druck und Stoß, also nur durch Einwirkung von
außen einräumen will. Diese Äußerlichkeit des Erkennens setzt die
Bewegung immer schon als [an] der Materie äußerlich vorhanden voraus
und denkt nicht daran, sie als etwas Innerliches zu fassen und sie selbst
in der Materie zu begreifen, welche eben damit für sich als bewegungs-
los und als träge angenommen wird. Dieser Standpunkt hat nur die
gemeine Mechanik, nicht die immanente und freie Bewegung vor sich. -
Indem Kant jene Äußerlichkeit zwar insofern aufhebt, als er die Attrak-
tion, die Beziehung der Materien aufeinander, insofern diese als vonein-
ander getrennt angenommen werden, oder der Materie überhaupt in
ihrem Außersichsein zu einer Kraft der Materie selbst macht, so bleiben


                                            Wissenschaft der Logik I   290
jedoch auf der andern Seite seine beiden Grundkräfte, innerhalb der
Materie, äußerliche und für Sich selbständige gegeneinander.
   So nichtig der selbständige Unterschied dieser beiden Kräfte, der
ihnen vom Standpunkte jenes Erkennens beigelegt wird, war, ebenso
nichtig muß sich jeder andere Unterschied, der in Ansehung ihrer In-
haltsbestimmung als etwas Festsein-Sollendes gemacht wird, zeigen,
weil sie, wie sie oben in ihrer Wahrheit betrachtet wurden, nur Momente
sind, die ineinander übergehen. - Ich betrachte diese ferneren Unter-
schiedsbestimmungen, wie sie Kant angibt.
   Er bestimmt nämlich die Attraktivkraft als eine durchdringende Kraft,
wodurch eine Materie auf die Teile der anderen auch über die Fläche
der Berührung hinaus unmittelbar wirken könne, die Repulsivkraft da-
gegen als eine Flächenkraft, dadurch Materien nur in der gemeinschaftli-
chen Fläche der Berührung aufeinander wirken können. Der Grund, der
angeführt wird, daß die letztere nur eine Flächenkraft sein soll, ist fol-
gender: „Die einander berührenden Teile begrenzen einer den Wir-
kungsraum des anderen, und die repulsive Kraft kann keinen entfernte-
ren Teil bewegen ohne vermittels der dazwischenliegenden, und eine
quer durch diese gehende unmittelbare Wirkung einer Materie auf eine


                                             Wissenschaft der Logik I   291
andere durch Ausdehnungskräfte (das heißt hier Repulsivkräfte) ist
unmöglich“ (s. ebenda, Erklärung u. Zusatz S. 67)
   Es ist sogleich zu erinnern, daß, indem nähere oder entferntere Teile
der Materie angenommen werden, in Rücksicht auf die Attraktion gleich-
falls der Unterschied entstünde, daß ein Atom zwar auf ein anderes
einwirkte, aber ein drittes, entfernteres, zwischen welchem und dem
ersten Attrahierenden das andere sich befände, zunächst in die Anzie-
hungssphäre des dazwischenliegenden ihm näheren träte, das erste
also nicht eine unmittelbare einfache Wirkung auf das Dritte ausüben
würde; woraus sich ebenso ein vermitteltes Wirken für die Attraktivkraft
als für die Repulsivkraft ergäbe; ferner müßte das wahre Durchdringen
der Attraktivkraft allein darin bestehen, daß alle Teile der Materie an und
für sich attrahierend wären, nicht aber eine gewisse Menge passiv und
nur ein Atom aktiv sich verhielte. - Unmittelbar oder in Rücksicht auf die
Repulsivkraft selbst aber ist zu bemerken, daß in der angeführten Stelle
sich berührende Teile, also eine Gediegenheit und Kontinuität einer
fertigen Materie vorkommt, welche durch sich hindurch ein Repellieren
nicht gestatte. Diese Gediegenheit der Materie aber, in welcher Teile
sich berühren, nicht mehr durch das Leere getrennt sind, setzt das
Aufgehobensein der Repulsivkraft bereits voraus; sich berührende Teile
                                              Wissenschaft der Logik I   292
sind nach der hier herrschenden sinnlichen Vorstellung der Repulsion
als solche zu nehmen, die sich nicht repellieren. Es folgt also ganz
tautologisch, daß da, wo das Nichtsein der Repulsion angenommen ist,
keine Repulsion stattfinden kann. Daraus aber folgt nichts weiter für eine
Bestimmung der Repulsivkraft. - Wird aber darauf reflektiert, daß berüh-
rende Teile sich nur insofern berühren, als sie sich noch außereinander
halten, so ist eben damit die Repulsivkraft nicht bloß auf der Oberfläche
der Materie, sondern innerhalb der Sphäre, welche nur Sphäre der
Attraktion sein sollte.
   Weiter nimmt Kant die Bestimmung an, daß durch die Anziehungskraft
die Materie einen Raum nur einnehme, ohne ihn zu erfüllen (ebenda);
weil die Materie durch die Anziehungskraft den Raum nicht erfülle, so
könne diese durch den leeren Raum wirken, indem ihr keine Materie, die
dazwischenläge, Grenzen setze. - Jener Unterschied ist ungefähr wie
der obige beschaffen, wo eine Bestimmung zum Begriffe einer Sache
gehören, aber nicht darin enthalten sein sollte; so soll hier die Materie
einen Raum nur einnehmen, ihn aber nicht erfüllen. Alsdann ist es die
Repulsion, wenn wir bei ihrer ersten Bestimmung stehenbleiben, durch
welche sich die Eins abstoßen und nur negativ, das heißt hier durch den
leeren Raum, sich aufeinander beziehen. Hier aber ist es die Attraktiv-
                                             Wissenschaft der Logik I   293
kraft, welche den Raum leer erhält; sie erfüllt den Raum durch ihre
Beziehung der Atome nicht, d. h. sie erhält die Atome in einer negativen
Beziehung aufeinander. - Wir sehen, daß hier Kant bewußtlos das
begegnet, was in der Natur der Sache liegt, daß er der Attraktivkraft
gerade das zuschreibt, was er, der ersten Bestimmung nach, der ent-
gegengesetzten Kraft zuschrieb. Unter dem Geschäfte der Festsetzung
des Unterschiedes beider Kräfte war es geschehen, daß eine in die
andere übergegangen war. - So soll dagegen durch die Repulsion die
Materie einen Raum erfüllen, somit durch sie der leere Raum, den die
Attraktivkraft läßt, verschwinden. In der Tat hebt sie somit, indem sie
den leeren Raum aufhebt, die negative Beziehung der Atome oder Eins,
d. h. die Repulsion derselben auf; d. i. die Repulsion ist als das Gegen-
teil ihrer selbst bestimmt.
   Zu dieser Verwischung der Unterschiede kommt noch die Verwirrung
hinzu, daß, wie anfangs bemerkt worden, die Kantische Darstellung der
entgegengesetzten Kräfte analytisch ist und in dem ganzen Vortrage die
Materie, die erst aus ihren Elementen hergeleitet werden soll, bereits als
fertig und konstituiert vorkommt. In der Definition der Flächen- und der
durchdringenden Kraft werden beide als bewegende Kräfte angenom-
men, dadurch Materien auf die eine oder die andere Weise sollen wirken
                                             Wissenschaft der Logik I   294
können. - Sie sind also hier als Kräfte dargestellt, nicht durch welche die
Materie erst zustande käme, sondern wodurch sie, schon fertig, nur
bewegt würde. Insofern aber von Kräften die Rede ist, wodurch ver-
schiedene Materien aufeinander einwirken und sich bewegen, so ist dies
etwas ganz anderes als die Bestimmung und Beziehung, die sie als die
Momente der Materie haben sollten.
   Denselben Gegensatz, als Attraktiv- und Repulsivkraft, machen in
weiterer Bestimmung Zentripetal- und Zentrifugalkraft. Diese scheinen
einen wesentlichen Unterschied zu gewähren, indem in ihrer Sphäre ein
Eins, ein Zentrum, feststeht, gegen das sich die anderen Eins als nicht
fürsichseiende verhalten, der Unterschied der Kräfte daher an diesen
vorausgesetzten Unterschied eines zentralen Eins und der anderen als
gegen dasselbe nicht feststehend angeknüpft werden kann. Insofern sie
aber zur Erklärung gebraucht werden - zu welchem Behuf man sie, wie
auch sonst die Repulsiv- und Attraktivkraft, in entgegengesetztem quan-
titativen Verhältnis annimmt, so daß die eine zunehme wie die andere
abnehme -, so soll die Erscheinung der Bewegung, für deren Erklärung
sie angenommen sind, und deren Ungleichheit erst aus ihnen resultie-
ren. Man braucht aber nur die nächste beste Darstellung einer Erschei-
nung, z. B. die ungleiche Geschwindigkeit, die ein Planet in seiner Bahn
                                              Wissenschaft der Logik I   295
um seinen Zentralkörper hat, aus dem Gegensatze jener Kräfte vor sich
[zu] nehmen, so erkennt man bald die Verwirrung, die darin herrscht,
und die Unmöglichkeit, die Größen derselben auseinanderzubringen, so
daß immer ebenso diejenige als zunehmend anzunehmen ist, welche in
der Erklärung als abnehmend angenommen wird, und umgekehrt; was,
um anschaulich gemacht zu werden, einer weitläufigeren Exposition
bedürfte, als hier gegeben werden könnte; aber das Nötige kommt
späterhin beim umgekehrten Verhältnis vor.


                    ZWEITER ABSCHNITT
                  DIE GRÖßE (QUANTITÄT)
Der Unterschied der Quantität von der Qualität ist angegeben worden.
Die Qualität ist die erste, unmittelbare Bestimmtheit, die Quantität, die
Bestimmtheit, die dem Sein gleichgültig geworden, eine Grenze, die
ebensosehr keine ist; das Fürsichsein, das schlechthin identisch mit
dem Sein-für-Anderes, - die Repulsion der vielen Eins, die unmittelbar
Nicht-Repulsion, Kontinuität derselben ist.
                                            Wissenschaft der Logik I   296
   Weil das Fürsichseiende nun so gesetzt ist, sein Anderes nicht auszu-
schließen, sondern sich in dasselbe vielmehr affirmativ fortzusetzen, so
ist [es] das Anderssein, insofern das Dasein an dieser Kontinuität wieder
hervortritt, und die Bestimmtheit desselben [ist] zugleich nicht mehr als
in einfacher Beziehung auf sich, nicht mehr unmittelbare Bestimmtheit
des daseienden Etwas, sondern ist gesetzt, sich als repellierend von
sich, die Beziehung auf sich als Bestimmtheit vielmehr in einem anderen
Dasein (einem fürsichseienden) zu haben; und indem sie zugleich als
gleichgültige, in sich reflektierte, beziehungslose Grenzen sind, so ist die
Bestimmtheit überhaupt außer sich, ein sich schlechthin Äußerliches
und [ein] Etwas [als] ebenso Äußerliches; solche Grenze, die Gleichgül-
tigkeit derselben an ihr selbst und des Etwas gegen sie, macht die
quantitative Bestimmtheit desselben aus.
   Zunächst ist die reine Quantität von ihr als bestimmter Quantität, vom
Quantum zu unterscheiden. Als jene ist sie erstens das in sich zurückge-
kehrte, reale Fürsichsein, das noch keine Bestimmtheit an ihm hat, - als
gediegene sich in sich kontinuierende unendliche Einheit.
   Diese geht zweitens zu der Bestimmtheit fort, die an ihr gesetzt wird,
als solche, die zugleich keine, nur äußerliche ist. Sie wird Quantum. Das
Quantum ist die gleichgültige Bestimmtheit, d. h. die über sich hinausge-
                                              Wissenschaft der Logik I   297
hende, sich selbst negierende; es verfällt als dies Anderssein des An-
dersseins in den unendlichen Progreß. Das unendliche Quantum aber ist
die aufgehobene gleichgültige Bestimmtheit, es ist die Wiederherstellung
der Qualität.
   Drittens: das Quantum in qualitativer Form ist das quantitative Verhält-
nis. Das Quantum geht nur überhaupt über sich hinaus; im Verhältnisse
aber geht es so über sich in sein Anderssein hinaus, daß dieses, in
welchem es seine Bestimmung hat, zugleich gesetzt, ein anderes Quan-
tum ist, - somit sein In-sich-Zurückgekehrtsein und die Beziehung auf
sich als in seinem Anderssein vorhanden ist.
   Diesem Verhältnisse liegt noch die Äußerlichkeit des Quantums
zugrunde, es sind gleichgültige Quanta, die sich zueinander verhalten,
d. i. ihre Beziehung auf sich selbst in solchem Außersichsein haben; -
das Verhältnis ist damit nur formelle Einheit der Qualität und Quantität.
Die Dialektik desselben ist sein Übergang in ihre absolute Einheit, in das
Maß.




                                              Wissenschaft der Logik I   298
                              Anmerkung

Am Etwas ist seine Grenze als Qualität wesentlich seine Bestimmtheit.
Wenn wir aber unter Grenze die quantitative Grenze verstehen und z. B.
ein Acker diese seine Grenze verändert, so bleibt er Acker vor wie nach.
Wenn hingegen seine qualitative Grenze verändert wird, so ist dies
seine Bestimmtheit, wodurch er Acker ist, und er wird Wiese, Wald usf. -
Ein Rot, das intensiver oder schwächer ist, ist immer Rot; wenn es aber
seine Qualität änderte, so hörte es auf, Rot zu sein, es würde Blau usf. -
Die Bestimmung der Größe als Quantum, wie sie sich oben ergeben hat,
daß ein Sein als Bleibendes zugrunde liegt, das gegen die Bestimmtheit,
die es hat, gleichgültig ist, ergibt sich an jedem anderen Beispiel.
  Unter dem Ausdruck Größe wird das Quantum, wie an den gegebe-
nen Beispielen, verstanden, nicht die Quantität, weswegen wesentlich
dieser Name aus der fremden Sprache gebraucht werden muß.
  Die Definition, welche in der Mathematik von der Größe gegeben wird,
betrifft gleichfalls das Quantum. Gewöhnlich wird eine Größe definiert
als etwas, das sich vermehren oder vermindern läßt. Vermehren aber
heißt, etwas mehr groß, vermindern weniger groß machen. Es liegt darin
ein Unterschied der Größe überhaupt von ihr selbst, und die Größe wäre
                                             Wissenschaft der Logik I   299
also das, dessen Größe sich verändern läßt. Die Definition zeigt sich
insofern als ungeschickt, als in ihr diejenige Bestimmung selbst ge-
braucht wird, welche definiert werden sollte. Insofern in ihr nicht dieselbe
Bestimmung zu gebrauchen ist, ist das Mehr und Weniger in einen
Zusatz als Affirmation, und zwar nach der Natur des Quantums als eine
gleichfalls äußerliche, und in ein Wegnehmen, als eine ebenso äußerli-
che Negation, aufzulösen. Zu dieser äußerlichen Weise sowohl der
Realität als der Negation bestimmt sich überhaupt die Natur der Ver-
änderung am Quantum. Daher ist in jenem unvollkommenen Ausdruck
das Hauptmoment nicht zu verkennen, worauf es ankommt; nämlich die
Gleichgültigkeit der Veränderung, so daß in ihrem Begriff selbst ihr
eigenes Mehr [oder] Minder liegt, ihre Gleichgültigkeit gegen sich selbst.




                                              Wissenschaft der Logik I   300
                             Erstes Kapitel
                             Die Quantität

                        A. Die reine Quantität
Die Quantität ist das aufgehobene Fürsichsein; das repellierende Eins,
das sich gegen das ausgeschlossene Eins nur negativ verhielt, in die
Beziehung mit demselben übergegangen, verhält sich identisch zu dem
Anderen und hat damit seine Bestimmung verloren; das Fürsichsein ist
in Attraktion übergegangen. Die absolute Sprödigkeit des repellierenden
Eins ist in diese Einheit zerflossen, welche aber, als dies Eins enthal-
tend, durch die inwohnende Repulsion zugleich bestimmt, als Einheit
des Außersichseins Einheit mit sich selbst ist. Die Attraktion ist auf diese
Weise als das Moment der Kontinuität in der Quantität.
   Die Kontinuität ist also einfache, sich selbst gleiche Beziehung auf
sich, die durch keine Grenze und Ausschließung unterbrochen ist, aber
nicht unmittelbare Einheit, sondern Einheit der fürsichseienden Eins. Es
ist darin das Außereinander der Vielheit noch enthalten, aber zugleich
als ein nicht Unterschiedenes, Ununterbrochenes. Die Vielheit ist in der
Kontinuität so gesetzt, wie sie an sich ist; die Vielen sind eins was
                                              Wissenschaft der Logik I   301
andere, jedes dem anderen gleich, und die Vielheit daher einfache,
unterschiedslose Gleichheit. Die Kontinuität ist dieses Moment der
Sichselbstgleichheit des Außereinanderseins, das Sichfortsetzen der
unterschiedenen Eins in ihre von ihnen Unterschiedenen.
   Unmittelbar hat daher die Größe in der Kontinuität das Moment der
Diskretion, - die Repulsion, wie sie nun Moment in der Quantität ist. - Die
Stetigkeit ist Sichselbstgleichheit, aber des Vielen, das jedoch nicht zum
Ausschließenden wird; die Repulsion dehnt erst die Sichselbstgleichheit
zur Kontinuität aus. Die Diskretion ist daher ihrerseits zusammenfließen-
de Diskretion, deren Eins nicht das Leere, das Negative, zu ihrer Bezie-
hung haben, sondern ihre eigene Stetigkeit, und diese Gleichheit mit
sich selbst im Vielen nicht unterbrechen.
   Die Quantität ist die Einheit dieser Momente, der Kontinuität und
Diskretion, aber sie ist dies zunächst in der Form des einen derselben,
der Kontinuität, als Resultat der Dialektik des Fürsichseins, das in die
Form sichselbstgleicher Unmittelbarkeit zusammengefallen ist. Die
Quantität ist als solche dies einfache Resultat, insofern es seine Mo-
mente noch nicht entwickelt und an ihm gesetzt hat. - Sie enthält sie
zunächst, als das Fürsichsein gesetzt, wie es in Wahrheit ist. Es war
seiner Bestimmung nach das sich aufhebende Beziehen auf sich selbst,
                                              Wissenschaft der Logik I   302
perennierendes Außersichkommen. Aber das Abgestoßene ist es selbst;
die Repulsion ist daher das erzeugende Fortfließen seiner selbst. Um
der Dieselbigkeit willen des Abgestoßenen ist dies Diszernieren ununter-
brochene Kontinuität; und um des Außersichkommens willen ist diese
Kontinuität, ohne unterbrochen zu sein, zugleich Vielheit, die ebenso
unmittelbar in ihrer Gleichheit mit sich selbst bleibt.


                             Anmerkung 1

Die reine Quantität hat noch keine Grenze oder ist noch nicht Quantum;
auch insofern sie Quantum wird, wird sie durch die Grenze nicht be-
schränkt; sie besteht vielmehr eben darin, durch die Grenze nicht be-
schränkt zu sein, das Fürsichsein als ein Aufgehobenes in sich zu
haben. Daß die Diskretion Moment in ihr ist, kann so ausgedrückt wer-
den, daß die Quantität schlechthin in ihr allenthalben die reale Möglich-
keit des Eins ist, aber umgekehrt, daß das Eins ebenso schlechthin als
Kontinuierliches ist.
  Der begrifflosen Vorstellung wird die Kontinuität leicht zur Zusammen-
setzung, nämlich einer äußerlichen Beziehung der Eins aufeinander,
                                            Wissenschaft der Logik I   303
worin das Eins in seiner absoluten Sprödigkeit und Ausschließung
erhalten bleibt. Es hat sich aber am Eins gezeigt, daß es an und für sich
selbst in die Attraktion, in seine Idealität übergeht und daß daher die
Kontinuität ihm nicht äußerlich ist, sondern ihm selbst angehört und in
seinem Wesen gegründet ist. Diese Äußerlichkeit der Kontinuität für die
Eins ist es überhaupt, an der die Atomistik hängenbleibt und die zu
verlassen die Schwierigkeit für das Vorstellen macht. - Die Mathematik
dagegen verwirft eine Metaphysik, welche die Zeit aus Zeitpunkten, den
Raum überhaupt oder zunächst die Linie aus Raumpunkten, die Fläche
aus Linien, den ganzen Raum aus Flächen bestehen lassen wollte; sie
läßt solche unkontinuierliche Eins nicht gelten. Wenn sie auch z. B. die
Größe einer Fläche so bestimmt, daß sie als die Summe von unendlich
vielen Linien vorgestellt wird, gilt diese Diskretion nur als momentane
Vorstellung, und in der unendlichen Vielheit der Linien, da der Raum,
den sie ausmachen sollen, doch ein beschränkter ist, liegt schon das
Aufgehobensein ihrer Diskretion.
   Den Begriff der reinen Quantität gegen die bloße Vorstellung hat
Spinoza, dem es vorzüglich auf denselben ankam, im Sinne, indem er
(Ethik I, Prop. XV, Schol.) auf folgende Weise von der Quantität spricht:


                                            Wissenschaft der Logik I   304
   „Quantitas duobus modis a nobis concipitur, abstracte scilicet sive
superficialiter, prout nempe ipsam imaginamur; vel ut substantia, quod
a solo intellectu fit. Si itaque ad quantitatem attendimus, prout in imagi-
natione est, quod saepe et facilius a nobis fit, reperietur finita, divisibilis
et ex partibus conflata, si autem ad ipsam, prout in intellectu est, attendi-
mus, et eam, quatenus substantia est, concipimus, quod difficillime fit, ...
infinita, unica et indivisibilis reperietur. Quod omnibus, qui inter imagina-
tionem et intellectum distinguere sciverint, satis manifestum erit.“15)
   Bestimmtere Beispiele der reinen Quantität, wenn man deren verlangt,
hat man an Raum und Zeit, auch der Materie überhaupt, Licht usf.,
selbst Ich; nur ist unter Quantität, wie schon bemerkt, nicht das Quan-
tum zu verstehen. Raum, Zeit usf. sind Ausdehnungen, Vielheiten, die
ein Außersichgehen, ein Strömen sind, das aber nicht ins Entgegenge-
setzte, in die Qualität oder das Eins übergeht, sondern als Außersich-
kommen ein perennierendes Selbstproduzieren ihrer Einheit sind. Der
Raum ist dies absolute Außersichsein, das ebensosehr schlechthin
ununterbrochen, ein Anders- und Wieder-Anderssein, das identisch mit
sich ist, - die Zeit ein absolutes Außersichkommen, ein Erzeugen des
Eins, Zeitpunktes, des Jetzt, das unmittelbar das Zunichtewerden des-
selben und stetig wieder das Zunichtewerden dieses Vergehens ist; so
                                                Wissenschaft der Logik I   305
daß dies Sicherzeugen des Nichtseins ebensosehr einfache Gleichheit
und Identität mit sich ist.
   Was die Materie als Quantität betrifft, so befindet sich unter den
sieben Propositionen, die von der ersten Dissertation Leibnizens aufbe-
wahrt sind (letzte Seite des I. Teils seiner Werke), eine hierüber, die
zweite, die so lautet: „Non omnino improbabile est, materiam et quantita-
tem esse realiter idem.“16) - In der Tat sind diese Begriffe auch nicht
weiter verschieden als darin, daß die Quantität die reine Denkbestim-
mung, die Materie aber dieselbe in äußerlicher Existenz ist. - Auch dem
Ich kommt die Bestimmung der reinen Quantität zu, als es ein absolutes
Anderswerden, eine unendliche Entfernung oder allseitige Repulsion zur
negativen Freiheit des Fürsichseins ist, aber welche schlechthin ein-
fache Kontinuität bleibt, - die Kontinuität der Allgemeinheit oder des
Beisichseins, die durch die unendlich mannigfaltigen Grenzen, den
Inhalt der Empfindungen, Anschauungen usf. nicht unterbrochen wird. -
Welche sich dagegen sträuben, die Vielheit als einfache Einheit zu
fassen, und außer dem Begriffe, daß von den Vielen jedes dasselbe ist,
was das andere, nämlich eins der Vielen - indem nämlich hier nicht von
weiter bestimmtem Vielem, von Grünem, Rotem usf., sondern von dem
Vielen an und für sich betrachtet die Rede ist -, auch eine Vorstellung
                                            Wissenschaft der Logik I   306
von dieser Einheit verlangen, die finden dergleichen hinlänglich an jenen
Stetigkeiten, die den deduzierten Begriff der Quantität in einfacher
Anschauung als vorhanden geben.


                              Anmerkung 2

In die Natur der Quantität, diese einfache Einheit der Diskretion und der
Kontinuität zu sein, fällt der Streit oder die Antinomie der unendlichen
Teilbarkeit des Raumes, der Zeit, der Materie usf.
   Diese Antinomie besteht allein darin, daß die Diskretion ebensosehr
als die Kontinuität behauptet werden muß. Die einseitige Behauptung
der Diskretion gibt das unendliche oder absolute Geteiltsein, somit ein
Unteilbares zum Prinzip; die einseitige Behauptung der Kontinuität
dagegen die unendliche Teilbarkeit.
   Die Kantische Kritik der reinen Vernunft stellt bekanntlich vier (kosmo-
logische) Antinomien auf, worunter die zweite den Gegensatz betrifft,
den die Momente der Quantität ausmachen.
   Diese Kantischen Antinomien bleiben immer ein wichtiger Teil der
kritischen Philosophie; sie sind es vornehmlich, die den Sturz der vorher-
                                              Wissenschaft der Logik I   307
gehenden Metaphysik bewirkten und als ein Hauptübergang in die
neuere Philosophie angesehen werden können, indem sie insbesondere
die Überzeugung von der Nichtigkeit der Kategorien der Endlichkeit von
seiten des Inhalts herbeiführen halfen, - was ein richtigerer Weg ist als
der formelle eines subjektiven Idealismus, nach welchem nur dies ihr
Mangel sein soll, subjektiv zu sein, nicht das, was sie an ihnen selbst
sind. Bei ihrem großen Verdienst aber ist diese Darstellung sehr unvoll-
kommen; teils in sich selbst gehindert und verschroben, teils schief in
Ansehung ihres Resultats, welches voraussetzt, daß das Erkennen
keine anderen Formen des Denkens habe als endliche Kategorien. - In
beider Rücksicht verdienen diese Antinomien eine genauere Kritik, die
sowohl ihren Standpunkt und Methode näher beleuchten, als auch den
Hauptpunkt, worauf es ankommt, von der unnützen Form, in die er
hineingezwängt ist, befreien wird.
   Zunächst bemerke ich, daß Kant seinen vier kosmologischen Antino-
mien durch das Einteilungsprinzip, das er von seinem Schema der
Kategorien hernahm, einen Schein von Vollständigkeit geben wollte.
Allein die tiefere Einsicht in die antinomische oder wahrhafter in die
dialektische Natur der Vernunft zeigt überhaupt jeden Begriff als Einheit
entgegengesetzter Momente auf, denen man also die Form antino-
                                            Wissenschaft der Logik I   308
mischer Behauptungen geben könnte. Werden, Dasein usf. und jeder
andere Begriff könnte so seine besondere Antinomie liefern und also so
viele Antinomien aufgestellt werden, als sich Begriffe ergeben. - Der alte
Skeptizismus hat sich die Mühe nicht verdrießen lassen, in allen Begrif-
fen, die er in den Wissenschaften vorfand, diesen Widerspruch oder die
Antinomie aufzuzeigen.
   Ferner hat Kant die Antinomie nicht in den Begriffen selbst, sondern
in der schon konkreten Form kosmologischer Bestimmungen aufgefaßt.
Um die Antinomie rein zu haben und sie in ihrem einfachen Begriffe zu
behandeln, mußten die Denkbestimmungen nicht in ihrer Anwendung
und Vermischung mit der Vorstellung der Welt, des Raums, der Zeit, der
Materie usf. genommen, sondern ohne diesen konkreten Stoff, der keine
Kraft noch Gewalt dabei hat, rein für sich betrachtet werden, indem sie
allein das Wesen und den Grund der Antinomien ausmachen.
   Kant gibt diesen Begriff von den Antinomien, daß sie nicht sophisti-
sche Künsteleien seien, sondern Widersprüche, auf welche die Vernunft
notwendig stoßen (nach Kantischem Ausdrucke) müsse, - was eine
wichtige Ansicht ist. - „Von dem natürlichen Scheine der Antinomien
werde die Vernunft, wenn sie seinen Grund einsieht, zwar nicht mehr
hintergangen, aber immer noch getäuscht.“ [B 449] - die kritische Auflö-
                                             Wissenschaft der Logik I   309
sung nämlich durch die sogenannte transzendentale Idealität der Welt
der Wahrnehmung hat kein anderes Resultat, als daß sie den soge-
nannten Widerstreit zu etwas Subjektivem macht, worin er freilich noch
immer derselbe Schein, d. h. so unaufgelöst bleibt als vorher. Ihre wahr-
hafte Auflösung kann nur darin bestehen, daß zwei Bestimmungen,
indem sie entgegengesetzt und einem und demselben Begriffe notwen-
dig sind, nicht in ihrer Einseitigkeit, jede für sich, gelten können, sondern
daß sie ihre Wahrheit nur in ihrem Aufgehobensein, in der Einheit ihres
Begriffes haben.
  Die Kantischen Antinomien, näher betrachtet, enthalten nichts ande-
res als die ganz einfache kategorische Behauptung eines jeden der zwei
entgegengesetzten Momente einer Bestimmung, für sich isoliert von der
anderen. Aber dabei ist diese einfache kategorische oder eigentlich
assertorische Behauptung in ein schiefes, verdrehtes Gerüst von Räson-
nement eingehüllt, wodurch ein Schein von Beweisen hervorgebracht
und das bloß Assertorische der Behauptung versteckt und unkenntlich
gemacht werden soll, wie sich dies bei der näheren Betrachtung dersel-
ben zeigen wird.
  Die Antinomie, die hierher gehört, betrifft die sogenannte unendliche
Teilbarkeit der Materie und beruht auf dem Gegensatz der Momente der
                                               Wissenschaft der Logik I   310
Kontinuität und Diskretion, welche der Begriff der Quantität in sich ent-
hält.
  Die Thesis derselben nach Kantischer Darstellung lautet so: „Eine
jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus einfachen
Teilen, und es existiert überall nichts als das Einfache oder das, was aus
diesem zusammengesetzt ist.“ [B 462]
  Es wird hier dem Einfachen, dem Atomen, das Zusammengesetzte
gegenübergestellt, was gegen das Stetige oder Kontinuierliche eine sehr
zurückstehende Bestimmung ist. - Das Substrat, das diesen Abstraktio-
nen gegeben ist, nämlich Substanzen in der Welt, heißt hier weiter
nichts als die Dinge, wie sie sinnlich wahrnehmbar sind, und hat auf das
Antinomische selbst keinen Einfluß; es könnte ebensogut auch Raum
oder Zeit genommen werden. - Indem nun die Thesis nur von Zusam-
mensetzung statt von Kontinuität lautet, so ist sie eigentlich sogleich ein
analytischer oder tautologischer Satz. Daß das Zusammengesetzte nicht
an und für sich Eines, sondern nur ein äußerlich Verknüpftes ist und aus
Anderem besteht, ist seine unmittelbare Bestimmung. Das Andere aber
des Zusammengesetzten ist das Einfache. Es ist daher tautologisch, zu
sagen, daß das Zusammengesetzte aus Einfachem besteht. - Wenn
einmal gefragt wird, aus was etwas bestehe, so wird die Angabe eines
                                              Wissenschaft der Logik I   311
Anderen verlangt, dessen Verbindung jenes Etwas ausmache. Läßt man
die Tinte wieder aus Tinte bestehen, so ist der Sinn der Frage nach dem
Bestehen aus Anderem verfehlt, sie ist nicht beantwortet und wiederholt
sich nur. Eine weitere Frage ist dann, ob das, wovon die Rede ist, aus
etwas bestehen soll oder nicht. Aber das Zusammengesetzte ist
schlechthin ein solches, das ein Verbundenes sein und aus Anderem
bestehen soll. - Wird das Einfache, welches das Andere des Zusam-
mengesetzten sei, nur für ein relativ Einfaches genommen, das für sich
wieder zusammengesetzt sei, so bleibt die Frage vor wie nach. Der
Vorstellung schwebt etwa nur dies oder jenes Zusammengesetzte vor,
von dem auch dies oder jenes Etwas als sein Einfaches angegeben
würde, was für sich ein Zusammengesetztes wäre. Aber hier ist von dem
Zusammengesetzten als solchem die Rede.
   Was nun den Kantischen Beweis der Thesis betrifft, so macht er wie
alle Kantischen Beweise der übrigen antinomischen Sätze den Umweg,
der sich als sehr überflüssig zeigen wird, apogogisch zu sein.
   „Nehmet an,“ beginnt er, „die zusammengesetzten Substanzen be-
ständen nicht aus einfachen Teilen; so würde, wenn alle Zusammenset-
zung in Gedanken aufgehoben würde, kein zusammengesetzter Teil
und, da es (nach der soeben gemachten Annahme) keine einfachen
                                           Wissenschaft der Logik I   312
Teile gibt, auch kein einfacher, mithin gar nichts übrigbleiben, folglich
keine Substanz sein gegeben worden“.[ibid.]
   Diese Folgerung ist ganz richtig: wenn es nichts als Zusammenge-
setztes gibt, und man denkt sich alles Zusammengesetzte weg, so hat
man gar nichts übrig; - man wird dies zugeben, aber dieser tautologi-
sche Überfluß konnte wegbleiben und der Beweis sogleich mit dem
anfangen, was darauf folgt, nämlich:
   „Entweder also läßt sich unmöglich alle Zusammensetzung in Gedan-
ken aufheben, oder es muß nach deren Aufhebung etwas ohne alle
Zusammensetzung Bestehendes, d. i. das Einfache übrigbleiben. Im
ersteren Falle aber würde das Zusammengesetzte wiederum nicht aus
Substanzen bestehen (weil bei diesen die Zusammensetzung nur eine
zufällige Relation der Substanzen17) ist, ohne welche diese, als für sich
beharrliche Wesen, bestehen müssen). Da nun dieser Fall der Voraus-
setzung widerspricht, so bleibt nur der zweite übrig, daß nämlich das
substantielle Zusammengesetzte in der Welt aus einfachen Teilen
bestehe.“ [B 462, 464]
   Derjenige Grund ist nebenher in eine Parenthese gelegt, der die
Hauptsache ausmacht, gegen welche alles Bisherige völlig überflüssig
ist. Das Dilemma ist dieses: Entweder ist das Zusammengesetzte das
                                            Wissenschaft der Logik I   313
Bleibende oder nicht, sondern das Einfache. Wäre das erstere, nämlich
das Zusammengesetzte das Bleibende, so wäre das Bleibende nicht die
Substanzen, denn diesen ist die Zusammensetzung nur zufällige Rela-
tion; aber Substanzen sind das Bleibende; also ist das, was bleibt, das
Einfache.
   Es erhellt, daß ohne den apogogischen Umweg an die Thesis „Die
zusammengesetzte Substanz besteht aus einfachen Teilen“ unmittelbar
jener Grund als Beweis angeschlossen werden konnte, weil die Zu-
sammensetzung bloß eine zufällige Relation der Substanzen ist, welche
ihnen also äußerlich ist und die Substanzen selbst nichts angeht. - Hat
es mit der Zufälligkeit der Zusammensetzung seine Richtigkeit, so ist
das Wesen freilich das Einfache. Diese Zufälligkeit aber, auf welche es
allein ankommt, wird nicht bewiesen, sondern geradezu, und zwar im
Vorbeigehen in Parenthese, angenommen als etwas, das sich von selbst
versteht oder eine Nebensache ist. Es versteht sich zwar allerdings von
selbst, daß die Zusammensetzung die Bestimmung der Zufälligkeit und
Äußerlichkeit ist; aber wenn es sich nur um ein zufälliges Zusammen
handeln sollte statt der Kontinuität, so war es nicht der Mühe wert,
darüber eine Antinomie aufzustellen, oder vielmehr es ließ sich gar keine


                                            Wissenschaft der Logik I   314
aufstellen; die Behauptung der Einfachheit der Teile ist alsdann, wie
erinnert, nur tautologisch.
   In dem apogogischen Umwege sehen wir somit die Behauptung selbst
vorkommen, die aus ihm resultieren soll. Kürzer läßt sich daher der
Beweis so fassen:
   Man nehme an, die Substanzen beständen nicht aus einfachen Tei-
len, sondern seien nur zusammengesetzt. Nun aber kann man alle
Zusammensetzung in Gedanken aufheben (denn sie ist nur eine zufäl-
lige Relation); also blieben nach deren Aufhebung keine Substanzen
übrig, wenn sie nicht aus einfachen Teilen beständen. Substanzen aber
müssen wir haben, denn wir haben sie angenommen; es soll uns nicht
alles verschwinden, sondern etwas übrigbleiben; denn wir haben ein
solches Beharrliches, das wir Substanz nannten, vorausgesetzt; dies
Etwas muß also einfach sein.
   Es gehört noch zum Ganzen, den Schlußsatz zu betrachten; er lautet
folgendermaßen:
   „Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt insgesamt einfache
Wesen seien, daß die Zusammensetzung nur ein äußerer Zustand
derselben sei und daß ... die Vernunft die Elementarsubstanzen ... als
einfache Wesen denken müsse.“ [B 464]
                                            Wissenschaft der Logik I   315
   Hier sehen wir die Äußerlichkeit, d. i. Zufälligkeit der Zusammenset-
zung als Folge aufgeführt, nachdem sie vorher im Beweise parenthe-
tisch eingeführt und in ihm gebraucht worden war.
   Kant protestiert sehr, daß er bei den widerstreitenden Sätzen der
Antinomie nicht Blendwerke suche, um etwa (wie man zu sagen pflege)
einen Advokatenbeweis zu führen. Der betrachtete Beweis ist nicht so
sehr eines Blendwerks zu beschuldigen als einer unnützen gequälten
Geschrobenheit, die nur dazu dient, die äußere Gestalt eines Beweises
hervorzubringen und es nicht in seiner ganzen Durchsichtigkeit zu
lassen, daß das, was als Folgerung hervortreten sollte, in Parenthese
der Angel[punkt] des Beweises ist, daß überhaupt kein Beweis, sondern
nur eine Voraussetzung vorhanden ist.
   Die Antithesis lautet:
   „Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen
Teilen, und es existiert überall nichts Einfaches in derselben.“ [B 463]
   Der Beweis ist gleichfalls apogogisch gewendet und auf eine andere
Weise ebenso tadelhaft als der vorige.
   „Setzet,“ heißt es, „ein zusammengesetztes Ding (als Substanz)
bestehe aus einfachen Teilen. Weil alles äußere Verhältnis, mithin auch
alle Zusammensetzung aus Substanzen nur im Raume möglich ist, so
                                            Wissenschaft der Logik I   316
muß, aus so viel Teilen das Zusammengesetzte besteht, aus ebenso
viel Teilen auch der Raum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der
Raum nicht aus einfachen Teilen, sondern aus Räumen. Also muß jeder
Teil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen. Die schlechthin
ersten Teile aber alles Zusammengesetzten sind einfach. Also nimmt
das Einfache einen Raum ein. Da nun alles Reale, was einen Raum
einnimmt, ein außerhalb einander befindliches Mannigfaltiges in sich
faßt, mithin zusammengesetzt ist, und zwar ... aus Substanzen, so
würde das Einfache ein substantielles Zusammengesetztes sein; wel-
ches sich widerspricht.“ [ibid.]
   Dieser Beweis kann ein ganzes Nest (um einen sonst vorkommenden
Kantischen Ausdruck zu gebrauchen) von fehlerhaftem Verfahren ge-
nannt werden.
   Zunächst ist die apogogische Wendung ein grundloser Schein. Denn
die Annahme, daß alles Substantielle räumlich sei, der Raum aber nicht
aus einfachen Teilen bestehe, ist eine direkte Behauptung, die zum
unmittelbaren Grund des zu Beweisenden gemacht und mit der das
ganze Beweisen fertig ist.
   Alsdann fängt dieser apogogische Beweis mit dem Satze an, daß alle
Zusammensetzung aus Substanzen ein äußeres Verhältnis sei, vergißt
                                          Wissenschaft der Logik I   317
ihn aber sonderbar genug sogleich wieder. Es wird nämlich fortgeschlos-
sen, daß die Zusammensetzung nur im Raume möglich sei, der Raum
bestehe aber nicht aus einfachen Teilen, das Reale, das einen Raum
einnehme, sei mithin zusammengesetzt. Wenn einmal die Zusammen-
setzung als ein äußerliches Verhältnis angenommen ist, so ist die
Räumlichkeit selbst, als in der allein die Zusammensetzung möglich sein
soll, eben darum ein äußerliches Verhältnis für die Substanzen, das sie
nichts angeht und ihre Natur nicht berührt, sowenig als das übrige, was
man aus der Bestimmung der Räumlichkeit noch folgern kann. Aus
jenem Grunde eben sollten die Substanzen nicht in den Raum gesetzt
worden sein.
  Ferner ist vorausgesetzt, daß der Raum, in den die Substanzen hier
versetzt werden, nicht aus einfachen Teilen bestehe; weil er eine An-
schauung, nämlich, nach Kantischer Bestimmung, eine Vorstellung, die
nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden könne, und kein
sogenannter diskursiver Begriff sei. - Bekanntlich hat sich aus dieser
Kantischen Unterscheidung von Anschauung und Begriff viel Unfug mit
dem Anschauen entwickelt, und um das Begreifen zu ersparen, ist der
Wert und das Gebiet derselben auf alles Erkennen ausgedehnt worden.
Hierher gehört nur, daß der Raum, wie auch die Anschauung selbst,
                                           Wissenschaft der Logik I   318
zugleich begriffen werden muß, wenn man nämlich überhaupt begreifen
will. Damit entstünde die Frage, ob der Raum nicht, wenn er auch als
Anschauung einfache Kontinuität wäre, nach seinem Begriffe als aus
einfachen Teilen bestehend gefaßt werden müsse, oder der Raum träte
in dieselbe Antinomie ein, in welche nur die Substanz versetzt wurde. In
der Tat, wenn die Antinomie abstrakt gefaßt wird, betriff sie, wie erinnert,
die Quantität überhaupt und somit Raum und Zeit ebensosehr.
   Weil aber im Beweise angenommen ist, daß der Raum nicht aus
einfachen Teilen bestehe, so hätte dies Grund sein sollen, das Einfache
nicht in dies Element zu versetzen, welches der Bestimmung des Ein-
fachen nicht angemessen ist. - Hierbei kommt aber auch die Kontinuität
des Raumes mit der Zusammensetzung in Kollision; es werden beide
miteinander verwechselt, die erstere an die Stelle der letzteren unterge-
schoben (was im Schlusse eine Quaternio terminorum gibt). Es ist bei
Kant die ausdrückliche Bestimmung des Raums, daß er ein einiger ist
und die Teile desselben nur auf Einschränkungen beruhen, so daß sie
„nicht vor dem einigen allbefassenden Raume gleichsam als dessen
Bestandteile (daraus seine Zusammensetzung möglich sei) vorher-
gehen“ (Kritik der reinen Vernunft, 2. Ausg. [B], S. 39). Hier ist die Konti-
nuität sehr richtig und bestimmt vom Raume gegen die Zusammenset-
                                               Wissenschaft der Logik I   319
zung aus Bestandteilen angegeben. In der Argumentation dagegen soll
das Versetzen der Substanzen in den Raum ein „außerhalb einander
befindliches Mannigfaltiges“, und zwar „mithin ein Zusammengesetztes“
mit sich führen. Wogegen, wie angeführt, die Art, wie im Raume eine
Mannigfaltigkeit sich findet, ausdrücklich die Zusammensetzung und der
Einigkeit desselben vorhergehende Bestandteile ausschließen soll.
   In der Anmerkung zu dem Beweis der Antithesis wird noch ausdrück-
lich die sonstige Grundvorstellung der kritischen Philosophie herbei-
gebracht, daß wir von Körpern nur als Erscheinungen einen Begriff
haben; als solche aber setzen sie den Raum, als die Bedingung der
Möglichkeit aller äußeren Erscheinung, notwendig voraus. Wenn hiermit
unter den Substanzen nur Körper gemeint sind, wie wir sie sehen fühlen,
schmecken usf., so ist von dem, was sie in ihrem Begriffe sind, eigent-
lich nicht die Rede; es handelt sich nur vom sinnlich Wahrgenommenen.
Der Beweis der Antithesis war also kurz zu fassen: Die ganze Erfahrung
unseres Sehens, Fühlens usf. zeigt uns nur Zusammengesetztes; auch
die besten Mikroskope und die feinsten Messer haben uns noch auf
nichts Einfaches stoßen lassen. Also soll auch die Vernunft nicht auf
etwas Einfaches stoßen wollen.


                                           Wissenschaft der Logik I   320
   Wenn wir hiermit den Gegensatz dieser Thesis und Antithesis genau-
er ansehen und ihre Beweise von allem unnützen Überfluß und Ver-
schrobenheit befreien, so enthält der Beweis der Antithesis - durch die
Versetzung der Substanzen in den Raum - die assertorische Annahme
der Kontinuität, so wie der Beweis der Thesis - durch die Annahme der
Zusammensetzung als der Art der Beziehung des Substantiellen - die
assertorische Annahme der Zufälligkeit dieser Beziehung und damit die
Annahme der Substanzen als absoluter Eins. Die ganze Antinomie
reduziert sich also auf die Trennung und direkte Behauptung der beiden
Momente der Quantität, und zwar derselben als schlechthin getrennter.
Nach der bloßen Diskretion genommen sind die Substanz, Materie,
Raum, Zeit usf. schlechthin geteilt; das Eins ist ihr Prinzip. Nach der
Kontinuität ist dieses Eins nur ein aufgehobenes; das Teilen bleibt
Teilbarkeit, es bleibt die Möglichkeit zu teilen, als Möglichkeit, ohne
wirklich auf das Atome zu kommen. Bleiben wir nun auch bei der Be-
stimmung stehen, die in dem Gesagten von diesen Gegensätzen gege-
ben ist, so liegt in der Kontinuität selbst das Moment des Atomen, da sie
schlechthin als die Möglichkeit des Teilens ist, so wie jenes Geteiltsein,
die Diskretion, auch allen Unterschied der Eins aufhebt - denn die ein-
fachen Eins ist eines was das andere ist -, somit ebenso ihre Gleichheit
                                             Wissenschaft der Logik I   321
und damit ihre Kontinuität enthält. Indem jede der beiden entgegenge-
setzten Seiten an ihr selbst ihre andere enthält und keine ohne die
andere gedacht werden kann, so folgt daraus, daß keine dieser Be-
stimmungen, allein genommen, Wahrheit hat, sondern nur ihre Einheit.
Dies ist die wahrhafte dialektische Betrachtung derselben sowie das
wahrhafte Resultat.
   Unendlich sinnreicher und tiefer als die betrachtete Kantische Antino-
mie sind die dialektischen Beispiele der alten eleatischen Schule, be-
sonders die Bewegung betreffend, die sich gleichfalls auf den Begriff der
Quantität gründen und in ihm ihre Auflösung haben. Es würde zu weit-
läufig sein, sie hier noch zu betrachten; sie betreffen die Begriffe von
Raum und Zeit und können bei diesen und in der Geschichte der Phi-
losophie abgehandelt werden. - Sie machen der Vernunft ihrer Erfinder
die höchste Ehre; sie haben das reine Sein des Parmenides zum Resul-
tate, indem sie die Auflösung alles bestimmten Seins in sich selbst
aufzeigen, und sind somit an ihnen selbst das Fließen des Heraklit. Sie
sind darum auch einer gründlicheren Betrachtung würdig als der ge-
wöhnlichen Erklärung, daß es eben Sophismen seien; welche Assertion
sich an das empirische Wahrnehmen nach dem - dem gemeinen Men-
schenverstande so einleuchtenden - Vorgange des Diogenes hält, der,
                                            Wissenschaft der Logik I   322
als ein Dialektiker den Widerspruch, den die Bewegung enthält, auf-
zeigte, seine Vernunft weiter nicht angestrengt haben, sondern durch ein
stummes Hin- und Hergehen auf den Augenschein verwiesen haben
soll, - eine Assertion und Widerlegung, die freilich leichter zu machen ist,
als sich in die Gedanken einzulassen und die Verwicklungen, in welche
der Gedanke, und zwar der nicht weithergeholte, sondern im gewöhnli-
chen Bewußtsein selbst sich formierende, hineinführt, festzuhalten und
durch den Gedanken selbst aufzulösen.
   Die Auflösung, die Aristoteles von diesen dialektischen Gestaltungen
macht, sind hoch zu rühmen und in seinen wahrhaft spekulativen Begrif-
fen von Raum, Zeit und Bewegung enthalten. Er setzt der unendlichen
Teilbarkeit (was, da sie vorgestellt wird, als ob sie bewerkstelligt werde,
mit dem unendlichen Geteiltsein, den Atomen, dasselbe ist), als worauf
die berühmtesten jener Beweise beruhen, die Kontinuität, welche eben-
sowohl auf die Zeit als den Raum geht, entgegen, so daß die unendli-
che, d. h. abstrakte Vielheit nur an sich, der Möglichkeit nach, in der
Kontinuität enthalten sei. Das Wirkliche gegen die abstrakte Vielheit wie
gegen die abstrakte Kontinuität ist das Konkrete derselben, die Zeit und
der Raum selbst, wie gegen diese wieder die Bewegung und die Mate-
rie. Nur an sich oder nur der Möglichkeit nach ist das Abstrakte; es ist
                                              Wissenschaft der Logik I   323
nur als Moment eines Reellen. Bayle, der in seinem Dictionnaire, Art.
Zenon, die von Aristoteles gemachte Auflösung der zenonischen Dialek-
tik „pitoyable“ findet, versteht nicht, was es heißt, daß die Materie nur
der Möglichkeit nach ins Unendliche teilbar sei; er erwidert, wenn die
Materie ins Unendliche teilbar sei, so enthalte sie wirklich eine unendli-
che Menge von Teilen; dies sei also nicht ein Unendliches en puissance,
sondern ein Unendliches, das reell und aktuell existiere. - Vielmehr ist
schon die Teilbarkeit selbst nur eine Möglichkeit, nicht ein Existieren der
Teile, und die Vielheit überhaupt in der Kontinuität nur als Moment, als
Aufgehobenes gesetzt. - Scharfsinniger Verstand, an dem Aristoteles
wohl auch unübertroffen ist, reicht nicht hin, dessen spekulative Begriffe
zu fassen und zu beurteilen, sowenig als die angeführte Plumpheit
sinnlicher Vorstellung, Argumentationen des Zeno zu widerlegen; jener
Verstand ist in dem Irrtume, solche Gedankendinge, Abstraktionen wie
unendliche Menge von Teilen, für Etwas, für ein Wahres und Wirkliches
zu halten; dieses sinnliche Bewußtsein aber läßt sich nicht über das
Empirische hinaus zu Gedanken bringen.
   Die Kantische Auflösung der Antinomie besteht gleichfalls allein darin,
daß die Vernunft die sinnliche Wahrnehmung nicht überfliegen und die
Erscheinung, wie sie ist, nehmen solle. Diese Auflösung läßt den Inhalt
                                              Wissenschaft der Logik I   324
der Antinomie selbst auf der Seite liegen; sie erreicht die Natur des
Begriffes ihrer Bestimmungen nicht, deren jede, für sich isoliert, nichtig
und an ihr selbst nur das Übergehen in ihre andere ist und die Quantität
als ihre Einheit und darin ihre Wahrheit hat.


             B. Kontinuierliche und diskrete Größe
1. Die Quantität enthält die beiden Momente der Kontinuität und der
Diskretion. Sie ist in beiden als ihren Bestimmungen zu setzen. - Sie ist
schon sogleich unmittelbare Einheit derselben, d. h. sie ist zunächst
selbst nur in der einen ihrer Bestimmungen, der Kontinuität, gesetzt und
ist so kontinuierliche Größe.
   Oder die Kontinuität ist zwar eines der Momente der Quantität, die
erst mit dem anderen, der Diskretion, vollendet ist. Aber die Quantität ist
konkrete Einheit nur, insofern sie die Einheit unterschiedener Momente
ist. Diese sind daher auch als unterschieden zu nehmen, jedoch nicht in
Attraktion und Repulsion wieder aufzulösen, sondern nach ihrer Wahr-
heit jede in ihrer Einheit mit der anderen, d. h. das Ganze bleibend. Die
Kontinuität ist nur die zusammenhängende, gediegene Einheit, als
                                              Wissenschaft der Logik I   325
Einheit des Diskreten; so gesetzt ist sie nicht mehr nur Moment, sondern
ganze Quantität, - kontinuierliche Größe.
   2. Die unmittelbare Quantität ist kontinuierliche Größe. Aber die Quan-
tität ist überhaupt nicht ein Unmittelbares; die Unmittelbarkeit ist eine
Bestimmtheit, deren Aufgehobensein sie selbst ist. Sie ist also in der ihr
immanenten Bestimmtheit zu setzen, diese ist das Eins. Die Quantität ist
diskrete Größe.
   Die Diskretion ist, wie die Kontinuität, Moment der Quantität, aber ist
selbst auch die ganze Quantität, eben weil sie Moment in ihr, dem
Ganzen ist, also als unterschieden nicht aus demselben, nicht aus ihrer
Einheit mit dem anderen Momente heraustritt. - Die Quantität ist Außer-
einandersein an sich, und die kontinuierliche Größe ist dies Außerein-
andersein als sich ohne Negation fortsetzend, als ein in sich selbst
gleicher Zusammenhang. Die diskrete Größe aber ist dies Außerein-
ander als nicht kontinuierlich, als unterbrochen. Mit dieser Menge von
Eins ist jedoch nicht die Menge des Atomen und das Leere, die Re-
pulsion überhaupt, wieder vorhanden. Weil die diskrete Größe Quantität
ist, ist ihre Diskretion selbst kontinuierlich. Diese Kontinuität am Dis-
kreten besteht darin, daß die Eins das einander Gleiche sind oder daß
sie dieselbe Einheit haben. Die diskrete Größe ist also das Außerein-
                                             Wissenschaft der Logik I   326
ander des vielen Eins, als des Gleichen, nicht das viele Eins überhaupt,
sondern als das Viele einer Einheit gesetzt.


                              Anmerkung

In gewöhnlichen Vorstellungen von kontinuierlicher und diskreter Größe
wird es übersehen, daß jede dieser Größen beide Momente, sowohl die
Kontinuität als die Diskretion, an ihr hat und ihr Unterschied nur dadurch
konstituiert wird, welches von beiden Momenten die gesetzte Bestimmt-
heit und welches nur die an sich seiende ist. Raum, Zeit, Materie usf.
sind stetige Größen, indem sie Repulsionen von sich selbst, ein strö-
mendes Außersichkommen sind, das zugleich nicht ein Übergehen oder
Verhalten zu einem qualitativ Anderen ist. Sie haben die absolute Mög-
lichkeit, daß das Eins allenthalben an ihnen gesetzt werde; nicht als die
leere Möglichkeit eines bloßen Andersseins (wie man sagt, es wäre
möglich, daß an der Stelle dieses Steines ein Baum stünde), sondern
sie enthalten das Prinzip des Eins an ihnen selbst, es ist die eine der
Bestimmungen, von denen sie konstituiert sind.


                                             Wissenschaft der Logik I   327
   Umgekehrt ist an der diskreten Größe die Kontinuität nicht zu überse-
hen; dies Moment ist, wie gezeigt, das Eins als Einheit.
   Die kontinuierliche und diskrete Größe können als Arten der Quantität
betrachtet werden, aber insofern die Größe nicht unter irgendeiner
äußerlichen Bestimmtheit gesetzt ist, sondern unter den Bestimmtheiten
ihrer eigenen Momente; der gewöhnliche Übergang von Gattung zu Art
läßt an jene nach irgendeinem ihr äußerlichen Einteilungsgrunde äußer-
liche Bestimmungen kommen. Dabei sind die kontinuierliche und dis-
krete Größe noch keine Quanta; sie sind nur die Quantität selbst in einer
jeden ihrer beiden Formen. Sie werden etwa Größen genannt, insofern
sie mit dem Quantum dies überhaupt gemein haben, eine Bestimmtheit
an der Quantität zu sein.


                   C. Begrenzung der Quantität
Die diskrete Größe hat erstlich das Eins zum Prinzip und ist zweitens
Vielheit der Eins, drittens ist sie wesentlich stetig, sie ist das Eins zu-
gleich als Aufgehobenes, als Einheit, das Sich-Kontinuieren als solches
in der Diskretion der Eins. Sie ist daher als eine Größe gesetzt, und die
                                              Wissenschaft der Logik I   328
Bestimmtheit derselben ist das Eins, das an diesem Gesetztsein und
Dasein ausschließendes Eins, Grenze an der Einheit ist. Die diskrete
Größe als solche soll unmittelbar nicht begrenzt sein; aber als unter-
schieden von der kontinuierlichen ist sie als ein Dasein und ein Etwas,
dessen Bestimmtheit das Eins und als in einem Dasein auch erste
Negation und Grenze ist.
   Diese Grenze, außerdem, daß sie auf die Einheit bezogen und die
Negation an derselben ist, ist als Eins auch auf sich bezogen; so ist sie
umschließende, befassende Grenze. Die Grenze unterscheidet sich hier
nicht zuerst von dem Etwas ihres Daseins, sondern ist als Eins un-
mittelbar dieser negative Punkt selbst. Aber das Sein, das hier begrenzt
ist, ist wesentlich als Kontinuität, vermöge derer es über die Grenze und
dies Eins hinausgeht und gleichgültig dagegen ist. Die reale diskrete
Quantität ist so eine Quantität oder Quantum, - die Quantität als ein
Dasein und Etwas.
   Indem das Eins, welches Grenze ist, die vielen Eins der diskreten
Quantität in sich befaßt, setzt sie dieselben ebensowohl als in ihm
aufgehobene; sie ist Grenze an der Kontinuität überhaupt als solcher,
und damit ist hier der Unterschied von kontinuierlicher und diskreter


                                            Wissenschaft der Logik I   329
Größe gleichgültig; oder richtiger, sie ist Grenze an der Kontinuität der
einen sosehr als der anderen; beide gehen darein über, Quanta zu sein.


                           Zweites Kapitel
                             Quantum
Das Quantum - zunächst Quantität mit einer Bestimmtheit oder Grenze
überhaupt - ist in seiner vollkommenen Bestimmtheit die Zahl. Das
Quantum unterscheidet sich
  zweitens zunächst in extensives, an dem die Grenze als Beschrän-
kung der daseienden Vielheit ist, alsdann, indem dieses Dasein ins
Fürsichsein übergeht, in intensives Quantum, Grad, welches als für sich
und darin als gleichgültige Grenze ebenso unmittelbar außer sich seine
Bestimmtheit an einem Anderen hat. Als dieser gesetzte Widerspruch,
so einfach in sich bestimmt zu sein und seine Bestimmtheit außer sich
zu haben und für sie außer sich zu weisen, geht das Quantum
  drittens als das an sich selbst äußerliche Gesetzte in die quantitative
Unendlichkeit über.

                                            Wissenschaft der Logik I   330
                              A. Die Zahl
Die Quantität ist Quantum oder hat eine Grenze, sowohl als kontinuierli-
che wie als diskrete Größe. Der Unterschied dieser Arten hat hier zu-
nächst keine Bedeutung.
   Die Quantität ist als das aufgehobene Fürsichsein schon an und für
sich selbst gegen ihre Grenze gleichgültig. Aber damit ist ihr ebenso die
Grenze oder ein Quantum zu sein nicht gleichgültig; denn sie enthält das
Eins, das absolute Bestimmtsein, in sich als ihr eigenes Moment, das
also als gesetzt an ihrer Kontinuität oder Einheit ihre Grenze ist, die aber
als Eins, zu dem sie überhaupt geworden, bleibt.
   Dies Eins ist also das Prinzip des Quantums, aber das Eins als der
Quantität. Dadurch ist es erstlich kontinuierlich, es ist Einheit; zweitens
ist es diskret, an sich seiende (wie in der kontinuierlichen) oder gesetzte
(wie in der diskreten Größe) Vielheit der Eins, welche die Gleichheit
miteinander, jene Kontinuität, dieselbe Einheit haben. Drittens ist dies
Eins auch Negation der vielen Eins als einfache Grenze, ein Ausschlie-
ßen seines Andersseins aus sich, eine Bestimmung seiner gegen ande-
re Quanta. Das Eins ist insofern ) sich auf sich beziehende, ) um-
schließende und ) anderes ausschließende Grenze.
                                              Wissenschaft der Logik I   331
   Das Quantum, in diesen Bestimmungen vollständig gesetzt, ist die
Zahl. Das vollständige Gesetztsein liegt in dem Dasein der Grenze als
Vielheit und damit ihrem Unterschiedensein von der Einheit. Die Zahl
erscheint deswegen als diskrete Größe, aber sie hat an der Einheit
ebenso die Kontinuität. Sie ist darum auch das Quantum in vollkomme-
ner Bestimmtheit, indem in ihr die Grenze als bestimmte Vielheit [ist], die
das Eins, das schlechthin Bestimmte, zu seinem Prinzipe hat. Die Konti-
nuität, als in der das Eins nur an sich, als Aufgehobenes ist - gesetzt als
Einheit -, ist die Form der Unbestimmtheit.
   Das Quantum nur als solches ist begrenzt überhaupt; seine Grenze ist
abstrakte, einfache Bestimmtheit desselben. Indem es aber Zahl ist, ist
diese Grenze als in sich selbst mannigfaltig gesetzt. Sie enthält die
vielen Eins, die ihr Dasein ausmachen, enthält sie aber nicht auf unbe-
stimmte Weise, sondern die Bestimmtheit der Grenze fällt in sie; die
Grenze schließt anderes Dasein, d. i. andere Viele aus, und die von ihr
umschlossenen Eins sind eine bestimmte Menge, die Anzahl, zu welcher
als der Diskretion, wie sie in der Zahl ist, das andere die Einheit, die
Kontinuität derselben, ist. Anzahl und Einheit machen die Momente der
Zahl aus.


                                             Wissenschaft der Logik I   332
   Von der Anzahl ist noch näher zu sehen, wie die vielen Eins, aus
denen sie besteht, in der Grenze sind; von der Anzahl ist der Ausdruck
richtig, daß sie aus den Vielen besteht, denn die Eins sind in ihr nicht als
aufgehoben, sondern sind in ihr, nur mit der ausschließenden Grenze
gesetzt, gegen welche sie gleichgültig sind. Aber diese ist es nicht
gegen sie. Beim Dasein hatte sich zunächst das Verhältnis der Grenze
zu demselben so gestellt, daß das Dasein als das Affirmative diesseits
seiner Grenze bestehen blieb und diese, die Negation, außerhalb an
seinem Rande sich befand; ebenso erscheint an den vielen Eins das
Abbrechen derselben und das Ausschließen anderer Eins als eine
Bestimmung, die außerhalb der umschlossenen Eins fällt. Aber es hat
sich dort ergeben, daß die Grenze das Dasein durchdringt, so weit geht
als dieses und daß Etwas dadurch seiner Bestimmung nach begrenzt,
d. i. endlich ist. - So stellt man im Quantitativen der Zahl etwa Hundert
so vor, daß das hundertste Eins allein die Vielen so begrenze, daß sie
hundert seien. Einerseits ist dies richtig; andererseits aber hat unter den
hundert Eins keines einen Vorzug, da sie nur gleich sind; jedes ist
ebenso das Hundertste; sie gehören also alle der Grenze an, wodurch
die Zahl Hundert ist; diese kann für ihre Bestimmtheit keines entbehren;
die anderen machen somit gegen das hundertste Eins kein Dasein aus,
                                              Wissenschaft der Logik I   333
das außerhalb der Grenze oder nur innerhalb ihrer, überhaupt verschie-
den von ihr wäre. Die Anzahl ist daher nicht eine Vielheit gegen das
umschließende, begrenzende Eins, sondern macht selbst diese Be-
grenzung aus, welche ein bestimmtes Quantum ist; die Vielen machen
eine Zahl, ein Zwei, ein Zehn, ein Hundert usf. aus.
   Das begrenzende Eins ist nun das Bestimmtsein gegen Anderes,
Unterscheidung der Zahl von anderen. Aber diese Unterscheidung wird
nicht qualitative Bestimmtheit, sondern bleibt quantitativ, fällt nur in die
vergleichende äußerliche Reflexion; die Zahl bleibt als Eins in sich
zurückgekehrt und gleichgültig gegen andere. Diese Gleichgültigkeit der
Zahl gegen andere ist wesentliche Bestimmung derselben; sie macht ihr
An-sich-Bestimmtsein, aber zugleich ihre eigene Äußerlichkeit aus. - Sie
ist so ein numerisches Eins, als das absolut bestimmte, das zugleich die
Form der einfachen Unmittelbarkeit hat und dem daher die Beziehung
auf Anderes völlig äußerlich ist. Als Eins, das Zahl ist, hat es ferner die
Bestimmtheit, insofern sie Beziehung auf Anderes ist, als seine Momen-
te in ihm selbst, in seinem Unterschiede der Einheit und der Anzahl, und
die Anzahl ist selbst Vielheit der Eins, d. i. es ist in ihm selbst diese
absolute Äußerlichkeit. - Dieser Widerspruch der Zahl oder des Quan-


                                              Wissenschaft der Logik I   334
tums überhaupt in sich ist die Qualität des Quantums, in deren weiteren
Bestimmungen sich dieser Widerspruch entwickelt.


                            Anmerkung 1

Die Raumgröße und Zahlgröße pflegen so als zwei Arten betrachtet zu
werden, daß die Raumgröße für sich so sehr bestimmte Größe als die
Zahlgröße wäre; ihr Unterschied bestünde nur in den verschiedenen
Bestimmungen der Kontinuität und Diskretion, als Quantum aber stün-
den sie auf derselben Stufe. Die Geometrie hat im allgemeinen in der
Raumgröße die kontinuierliche und die Arithmetik in der Zahlgröße die
diskrete Größe zum Gegenstande. Aber mit dieser Ungleichheit des
Gegenstandes haben sie auch nicht eine gleiche Weise und Vollkom-
menheit der Begrenzung oder des Bestimmtseins. Die Raumgröße hat
nur die Begrenzung überhaupt; insofern sie als ein schlechthin bestimm-
tes Quantum betrachtet werden soll, hat sie die Zahl nötig. Die Geome-
trie als solche mißt die Raumfiguren nicht, ist nicht Meßkunst, sondern
vergleicht sie nur. Auch bei ihren Definitionen sind die Bestimmungen
zum Teil von der Gleichheit der Seiten, Winkel, der gleichen Entfernung
                                           Wissenschaft der Logik I   335
hergenommen. So bedarf der Kreis, weil er allein auf der Gleichheit der
Entfernung aller in ihm möglichen Punkte von einem Mittelpunkte beruht,
zu seiner Bestimmung keiner Zahl. Diese auf Gleichheit oder Ungleich-
heit beruhenden Bestimmungen sind echt geometrisch. Aber sie reichen
nicht aus, und zu anderen, z. B. Dreieck, Viereck, ist die Zahl erforder-
lich, die in ihrem Prinzip, dem Eins, das Für-sich-Bestimmtsein, nicht
das Bestimmtsein durch Hilfe eines Anderen, also nicht durch Verglei-
chung enthält. Die Raumgröße hat zwar an dem Punkte die dem Eins
entsprechende Bestimmtheit; der Punkt aber wird, insofern er außer sich
kommt, ein Anderes, er wird zur Linie; weil er wesentlich nur als Eins
des Raumes ist, wird er in der Beziehung zu einer Kontinuität, in der die
Punktualität, das Für-sich-Bestimmtsein, das Eins, aufgehoben ist.
Insofern das Für-sich-Bestimmtsein im Außersichsein sich erhalten soll,
muß die Linie als eine Menge von Eins vorgestellt werden und die Gren-
ze die Bestimmung der vielen Eins in sich bekommen, d. h. die Größe
der Linie - ebenso der anderen Raumbestimmungen - muß als Zahl
genommen werden.
   Die Arithmetik betrachtet die Zahl und deren Figuren, oder vielmehr
betrachtet sie nicht, sondern operiert mit denselben. Denn die Zahl ist
die gleichgültige Bestimmtheit, träge; sie muß von außen betätigt und in
                                            Wissenschaft der Logik I   336
Beziehung gebracht werden. Die Beziehungsweisen sind die Rech-
nungsarten. Sie werden in der Arithmetik nacheinander aufgeführt, und
es erhellt, daß eine von der anderen abhängt. Der Faden, der ihren
Fortgang leitet, wird jedoch in der Arithmetik nicht herausgehoben. Aus
der Begriffsbestimmung der Zahl selbst aber ergibt sich leicht die syste-
matische Zusammenstellung, auf welche der Vortrag dieser Elemente in
den Lehrbüchern einen gerechten Anspruch hat. Diese leitenden Be-
stimmungen sollen hier kurz bemerklich gemacht werden.
   Die Zahl ist um ihres Prinzips, des Eins, willen ein äußerlich Zusam-
mengefaßtes überhaupt, eine schlechthin analytische Figur, die keinen
inneren Zusammenhang enthält. Weil sie so nur ein äußerlich Erzeugtes
ist, ist alles Rechnen das Hervorbringen von Zahlen, ein Zählen oder
bestimmter: Zusammenzählen. Eine Verschiedenheit dieses äußerlichen
Hervorbringens, das nur immer dasselbe tut, kann allein in einem Unter-
schiede der Zahlen gegeneinander, die zusammengezählt werden
sollen, liegen; solcher Unterschied muß selbst anderswoher und aus
äußerlicher Bestimmung genommen werden.
   Der qualitative Unterschied, der die Bestimmtheit der Zahl ausmacht,
ist der, den wir gesehen, der Einheit und der Anzahl; auf diesen redu-
ziert sich daher alle Begriffsbestimmtheit, die in den Rechnungsarten
                                            Wissenschaft der Logik I   337
vorkommen kann. Der Unterschied aber, der den Zahlen als Quantis
zukommt, ist die äußerliche Identität und der äußerliche Unterschied, die
Gleichheit und Ungleichheit, welches Reflexionsmomente und unter den
Bestimmungen des Wesens beim Unterschiede abzuhandeln sind.
   Ferner ist noch vorauszuschicken, daß Zahlen im allgemeinen auf
zwei Weisen hervorgebracht werden können: entweder durch Zusam-
menfassen oder durch Trennen bereits zusammengefaßter; - indem
beides bei einer auf dieselbe Weise bestimmten Art von Zählen statt-
findet, so entspricht einem Zusammenfassen von Zahlen, was man
positive Rechnungsart, ein Trennen, was man negative Rechnungsart
nennen kann; die Bestimmung der Rechnungsart selbst ist von diesem
Gegensatze unabhängig.
   1. Nach diesen Bemerkungen folgt hiermit die Angabe der Rech-
nungsweisen. Das erste Erzeugen der Zahl ist das Zusammenfassen
von Vielen als solchen, d. i. deren jedes nur als Eins gesetzt ist, - das
Numerieren. Da die Eins äußerliche gegeneinander sind, stellen sie sich
unter einem sinnlichen Bilde dar, und die Operation, durch welche die
Zahl erzeugt wird, ist ein Abzählen an den Fingern, an Punkten usf. Was
Vier, Fünf usf. ist, kann nur gewiesen werden. Das Abbrechen, wieviel
zu[sammen]gefaßt werden soll, ist, indem die Grenze äußerlich ist,
                                            Wissenschaft der Logik I   338
etwas Zufälliges, Beliebiges. - Der Unterschied von Anzahl und Einheit,
der im Fortgange der Rechnungsarten eintritt, begründet ein System -
dyadisches, dekadisches usf. - von Zahlen; ein solches beruht im gan-
zen auf der Beliebigkeit, welche Anzahl konstant wieder als Einheit
genommen werden soll.
   Die durch das Numerieren entstandenen Zahlen werden wieder nume-
riert; und indem sie so unmittelbar gesetzt sind, sind sie noch ohne alle
Beziehung aufeinander bestimmt, gleichgültig gegen Gleichheit und
Ungleichheit, von zufälliger Größe gegeneinander, daher ungleiche
überhaupt, - Addieren. - Daß 7 und 5 Zwölfe ausmacht, erfährt man
dadurch, daß zu den 7 noch 5 Eins an den Fingern oder sonst hinzunu-
meriert werden, - wovon das Resultat nachher im Gedächtnisse, aus-
wendig, behalten wird; denn Innerliches ist nichts dabei. Ebenso daß 7×
5 = 35 ist, weiß man durch das Abzählen an den Fingern usf., daß zu
einem Sieben noch eins hinzunumeriert, dies fünfmal bewerkstelligt und
das Resultat gleichfalls auswendig behalten wird. Die Mühe dieses
Numerierens, der Erfindung der Summen, Produkte ist durch die fertigen
Eins und Eins oder Eins mal Eins, die man nur auswendig zu lernen hat,
abgetan.


                                            Wissenschaft der Logik I   339
   Kant hat (in der Einleitung zur Kritik der reinen Vernunft, V) den Satz
„7 + 5 = 12“ als einen synthetischen Satz betrachtet. „Man sollte“, sagt
er, „anfänglich zwar denken (gewiß!), er sei ein bloß analytischer Satz,
der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und Fünf nach dem
Satze des Widerspruchs erfolge.“ Der Begriff der Summe heißt weiter
nichts als die abstrakte Bestimmung, daß diese zwei Zahlen zusammen-
gefaßt werden sollen, und zwar als Zahlen auf eine äußerliche, d. i.
begrifflose Weise, - daß von Sieben weiter numeriert werden soll, bis die
hinzuzufügenden Eins, deren Anzahl auf Fünf bestimmt ist, erschöpft
worden; das Resultat führt den sonst bekannten Namen Zwölf. „Allein“,
fährt Kant fort, „wenn man es näher betrachtet, so findet man, daß der
Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter enthalte als die Vereini-
gung beider Zahlen in eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht
wird, welches diese einzige Zahl sei, die beide zusammenfaßt ... Ich
mag meinen Begriff von einer solchen möglichen Summe noch so lange
zergliedern, so werde ich doch darin die Zwölf nicht antreffen.“ Mit dem
Denken der Summe, Zergliederung des Begriffs, hat der Übergang von
jener Aufgabe zu dem Resultat allerdings nichts zu tun; „man muß über
diese Begriffe hinausgehen und die Anschauung, fünf Finger usf. zu
Hilfe nehmen und so die Einheiten der in der Anschauung gegebenen
                                             Wissenschaft der Logik I   340
Fünf zu dem Begriffe von Sieben hinzutun“, fügt er hinzu. Fünf ist al-
lerdings in der Anschauung gegeben, d. h. ein ganz äußerliches Zu-
sammengefügtsein des beliebig wiederholten Gedankens, Eins; aber
Sieben ist ebensowenig ein Begriff; es sind keine Begriffe vorhanden,
über die man hinausgeht. Die Summe von 5 und 7 heißt die begrifflose
Verbindung beider Zahlen, das so begrifflos fortgesetzte Numerieren von
Sieben an, bis die Fünfe erschöpft sind, kann man ein Zusammenfügen,
ein Synthesieren, gerade wie das Numerieren von Eins an, nennen - ein
Synthesieren, das aber gänzlich analytischer Natur ist, indem der Zu-
sammenhang ein ganz gemachter, nichts darin ist noch hineinkommt,
was nicht ganz äußerlich vorliegt. Das Postulat, 5 zu 7 zu addieren,
verhält sich zu dem Postulate, überhaupt zu numerieren, wie das Postu-
lat, eine gerade Linie zu verlängern, zu dem, eine gerade Linie zu zie-
hen.
   So leer als der Ausdruck Synthesieren ist, ist die Bestimmung, daß es
a priori geschehe. Zählen ist allerdings keine Empfindungsbestimmung,
die für das a posteriori nach der Kantischen Bestimmung von Anschau-
ung allein übrigbleibt, und Zählen ist wohl eine Beschäftigung auf dem
Boden des abstrakten Anschauens, d. i. welches durch die Kategorie
das Eins bestimmt und wobei von allen anderen Empfindungsbestim-
                                            Wissenschaft der Logik I   341
mungen ebensosehr als auch von Begriffen abstrahiert ist. Das a priori
ist überhaupt etwas nur Vages; die Gefühlsbestimmung hat als Trieb,
Sinn usf. ebensosehr das Moment der Apriorität in ihr, als Raum und
Zeit als existierend, Zeitliches und Räumliches, a posteriori bestimmt ist.
   Im Zusammenhange hiermit kann hinzugefügt werden, daß Kants
Behauptung von der synthetischen Beschaffenheit der Grundsätze der
reinen Geometrie ebensowenig etwas Gründliches enthält. Indem er
angibt, daß mehrere wirklich analytisch seien, so ist allein der Grund-
satz, daß die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeste ist, für
jene Vorstellung angeführt. „Mein Begriff vom Geraden enthält nichts
von Größe, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzesten kommt
also gänzlich hinzu und kann durch keine Zergliederung aus dem Begrif-
fe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu
Hilfe genommen werden, vermittels derer allein die Synthesis möglich
ist.“ - Es handelt sich aber auch hier nicht von einem Begriffe des Gera-
den überhaupt, sondern von gerader Linie, und dieselbe ist bereits ein
Räumliches, Angeschautes. Die Bestimmung (oder, wenn man will, der
Begriff) der geraden Linie ist doch wohl keine andere, als daß sie die
schlechthin einfache Linie ist, d. i. in dem Außersichkommen (der so-
genannten Bewegung des Punktes) schlechthin sich auf sich bezieht, in
                                              Wissenschaft der Logik I   342
deren Ausdehnung keine Art von Verschiedenheit der Bestimmung,
keine Beziehung auf einen anderen Punkt oder Linie außerhalb ihrer
gesetzt ist, - die schlechthin in sich einfache Richtung. Diese Einfachheit
ist allerdings ihre Qualität, und wenn die gerade Linie schwer analytisch
zu definieren scheinen sollte, so wäre es nur um der Bestimmung der
Einfachheit oder Beziehung auf sich selbst willen und bloß, weil die
Reflexion beim Bestimmen zunächst vornehmlich eine Mehrheit, ein
Bestimmen durch andere, vor sich hat; es ist aber für sich schlechthin
nichts Schweres, diese Bestimmung der Einfachheit der Ausdehnung in
sich, ihrer Bestimmungslosigkeit durch Anderes, zu fassen; - Euklids
Definition enthält nichts anderes als diese Einfachheit. - Der Übergang
nun aber dieser Qualität zur quantitativen Bestimmung (des Kürzesten),
welcher das Synthetische ausmachen sollte, ist ganz nur analytisch. Die
Linie ist als räumlich Quantität überhaupt; das Einfachste, vom Quantum
gesagt, ist das Wenigste, und dies von einer Linie gesagt, ist das Kürze-
ste. Die Geometrie kann diese Bestimmungen als Korollarium zur De-
finition aufnehmen; aber Archimedes in seinen Büchern über Kugel und
Zylinder (s. [K. Fr.] Haubers Übers. [Tübingen 1798] S. 4) hat am zweck-
mäßigsten getan, jene Bestimmung der geraden Linie als Grundsatz
hinzustellen, in ebenso richtigem Sinne, als Euklid die Bestimmung, die
                                              Wissenschaft der Logik I   343
Parallellinien betreffend, unter die Grundsätze gestellt hat, da die Ent-
wicklung dieser Bestimmung, um zu einer Definition zu werden, gleich-
falls nicht der Räumlichkeit unmittelbar angehörige, sondern abstraktere
qualitative Bestimmungen, wie vorhin Einfachheit, Gleichheit der Rich-
tung und dergleichen, erfordert hätte. Diese Alten haben auch ihren
Wissenschaften plastischen Charakter gegeben, ihre Darstellung streng
in der Eigentümlichkeit ihres Stoffes gehalten, daher das ausgeschlos-
sen, was für denselben heterogener Art gewesen wäre.
   Der Begriff, den Kant in den synthetischen Urteilen a priori aufgestellt
hat - der Begriff von Unterschiedenem, das ebenso untrennbar ist,
einem Identischen, das an ihm selbst ungetrennt Unterschied ist -,
gehört zu dem Großen und Unsterblichen seiner Philosophie. Im An-
schauen ist dieser Begriff, da er der Begriff selbst und alles an sich der
Begriff ist, freilich gleichfalls vorhanden; aber die Bestimmungen die in
jenen Beispielen herausgenommen sind, stellen ihn nicht dar; vielmehr
ist die Zahl und das Zählen eine Identität und Hervorbringen einer Identi-
tät, die schlechthin nur äußerlich, nur oberflächliche Synthese ist, eine
Einheit von Eins, solchen, die vielmehr als an ihnen nicht identisch
miteinander, sondern äußerliche, für sich getrennte, gesetzt sind; in der
geraden Linie hat die Bestimmung, die kleinste zwischen zwei Punkten
                                              Wissenschaft der Logik I   344
zu sein, vielmehr nur das Moment des abstrakt Identischen, ohne Unter-
schied an ihm selbst, zugrunde zu liegen.
    Ich kehre von dieser Unterbrechung zum Addieren selbst zurück. Die
ihm entsprechende negative Rechnungsart, das Subtrahieren, ist das
ebenso ganz analytische Trennen in Zahlen, die wie im Addieren nur als
Ungleiche überhaupt gegeneinander bestimmt sind.
    2. Die nächste Bestimmung ist die Gleichheit der Zahlen, die nume-
riert werden sollen. Durch diese Gleichheit sind sie eine Einheit, und es
tritt hiermit an der Zahl der Unterschied von Einheit und Anzahl ein. Die
Multiplikation ist die Aufgabe, eine Anzahl von Einheiten, die selbst eine
Anzahl sind, zusammenzuzählen. Es ist dabei gleichgültig, welche von
den beiden Zahlen als Einheit und welche als Anzahl angegeben, ob
viermal drei, wo vier die Anzahl und drei die Einheit ist, oder umgekehrt
dreimal vier gesagt wird. - Es ist oben schon angegeben, daß das ur-
sprüngliche Finden des Produkts durch das einfache Numerieren, d. i.
das Abzählen an den Fingern usf. bewerkstelligt wird; das spätere
unmittelbare Angebenkönnen des Produkts beruht auf der Sammlung
jener Produkte, dem Einmaleins, und dem Auswendigwissen desselben.
    Die Division ist die negative Rechnungsart nach derselben Bestim-
mung des Unterschieds. Es ist ebenso gleichgültig, welcher von beiden
                                             Wissenschaft der Logik I   345
Faktoren, der Divisor oder Quotient, als Einheit oder als Anzahl be-
stimmt wird. Der Divisor wird als Einheit und der Quotient als Anzahl
bestimmt, wenn die Aufgabe der Division ausgesprochen wird, daß man
sehen wolle, wie oft (Anzahl) eine Zahl (Einheit) in einer gegebenen
enthalten sei; umgekehrt wird der Divisor als Anzahl und der Quotient
als Einheit genommen, wenn gesagt wird, man soll eine Zahl in eine
gegebene Anzahl gleicher Teile teilen und die Größe solchen Teils (der
Einheit) finden.
   3. Die beiden Zahlen, welche als Einheit und Anzahl gegeneinander
bestimmt sind, sind als Zahl noch unmittelbar gegeneinander und daher
überhaupt ungleich. Die weitere Gleichheit ist die der Einheit und der
Anzahl selbst; so ist der Fortgang zur Gleichheit der Bestimmungen, die
in der Bestimmung der Zahl liegen, vollendet. Das Zählen nach dieser
vollständigen Gleichheit ist das Potenzieren (die negative Rechnungsart
das Wurzelausziehen) - und zwar zunächst das Erheben einer Zahl ins
Quadrat -, das vollkommene Bestimmtsein des Numerierens in sich
selbst, wo 1. die vielen Zahlen, die addiert werden, dieselben sind, und
2. deren Vielheit oder Anzahl selbst dieselbe ist mit der Zahl, die vielmal
gesetzt wird, die Einheit ist. Es sind sonst keine Bestimmungen in dem
Begriffe der Zahl, die einen Unterschied darbieten könnten; noch kann
                                              Wissenschaft der Logik I   346
ein weiteres Ausgleichen des Unterschieds, der in der Zahl liegt, statt-
finden. Erhebung in höhere Potenzen als in das Quadrat ist eine formel-
le Fortsetzung, teils - bei den geraden Exponenten - nur eine Wiederho-
lung des Quadrierens, teils - bei den ungeraden Potenzen - tritt wieder
die Ungleichheit ein, bei der nämlich formellen Gleichheit (z. B. zunächst
beim Kubus) des neuen Faktors mit der Anzahl sowohl als mit der Ein-
heit ist er als Einheit gegen die Anzahl (das Quadrat, 3 gegen 3 · 3) ein
Ungleiches; noch mehr beim Kubus von er, wo die Anzahl, 3, nach der
die Zahl, die die Einheit ist, mit sich multipliziert werden soll, von dieser
selbst verschieden ist. - Es sind an sich diese Bestimmungen als der
wesentliche Unterschied des Begriffs, die Anzahl und die Einheit, vor-
handen, welche für das vollständige Insichzurückgehen des Außersich-
gehens auszugleichen sind. In dem soeben Dargestellten liegt weiter der
Grund, warum teils die Auflösung der höheren Gleichungen in der Zu-
rückführung auf die quadratische bestehen muß, teils warum die Glei-
chungen von ungeraden Exponenten sich nur formell bestimmen und,
gerade wenn die Wurzeln rational sind, diese sich nicht anders als durch
einen imaginären Ausdruck, d. h. der das Gegenteil dessen ist, was die
Wurzeln sind und ausdrücken, finden lassen. - Das Quadrat der Arith-
metik enthält nach dem Angegebenen allein das Schlechthin-Bestimmt-
                                               Wissenschaft der Logik I   347
sein in sich, weswegen die Gleichungen mit weiteren formellen Poten-
zen darauf zurückgeführt werden müssen, gerade wie das rechtwinklige
Dreieck in der Geometrie das Schlechthin-in-sich-Bestimmtsein enthält,
das im pythagoreischen Lehrsatz exponiert ist, weswegen auch darauf
für die totale Bestimmung alle anderen geometrischen Figurationen
reduziert werden müssen.
   Ein nach einem logisch gebildeten Urteile fortschreitender Unterricht
handelt die Lehre von den Potenzen vor der Lehre über die Proportionen
ab; diese schließen sich zwar an den Unterschied von Einheit und
Anzahl an, der die Bestimmung der zweiten Rechnungsart ausmacht,
aber sie treten aus dem Eins des unmittelbaren Quantums, in welchem
Einheit und Anzahl nur Momente sind, heraus; die Fortbestimmung nach
demselben bleibt ihm selbst auch noch äußerlich. Die Zahl im Verhält-
nisse ist nicht mehr als unmittelbares Quantum; es hat seine Bestimmt-
heit dann als Vermittlung; das qualitative Verhältnis wird im Nachfolgen-
den betrachtet.
   Von der angegebenen Fortbestimmung der Rechnungsarten kann
gesagt werden, daß sie keine Philosophie über dieselben, keine Darle-
gung etwa ihrer inneren Bedeutung sei, weil sie in der Tat nicht eine
immanente Entwicklung des Begriffs ist. Aber die Philosophie muß dies
                                            Wissenschaft der Logik I   348
zu unterscheiden wissen, was seiner Natur nach ein sich selbst äußerli-
cher Stoff ist, daß dann an einem solchen der Fortgang des Begriffs nur
auf äußerliche Weise geschehen und dessen Momente auch nur in der
eigentümlichen Form ihrer Äußerlichkeit, wie hier Gleichheit und Un-
gleichheit, sein können. Die Unterscheidung der Sphären, in welche eine
bestimmte Form des Begriffs gehört, d. h. als Existenz vorhanden ist, ist
ein wesentliches Erfordernis zum Philosophieren über reale Gegen-
stände, um nicht das Äußerliche und Zufällige durch Ideen in seiner
Eigentümlichkeit zu stören, wie diese Ideen durch die Unangemessen-
heit des Stoffes zu entstellen und formell zu machen. Jene Äußerlichkeit
aber, in welcher die Begriffsmomente an jenem äußerlichen Stoffe, der
Zahl, erscheinen, ist hier die angemessene Form; indem sie den Gegen-
stand in seinem Verstande darstellen, auch da sie keine spekulative
Anforderung enthalten und daher leicht erscheinen, verdienen sie in den
Lehrbüchern der Elemente angewendet zu werden.




                                            Wissenschaft der Logik I   349
                              Anmerkung 2

Bekanntlich hat Pythagoras Vernunftverhältnisse oder Philosopheme in
Zahlen dargestellt; auch in neueren Zeiten ist von ihnen und Formen
ihrer Beziehungen wie Potenzen usf. in der Philosophie Gebrauch
gemacht worden, um die Gedanken danach zu regulieren oder damit
auszudrücken. - In pädagogischer Rücksicht ist die Zahl für den ge-
eignetsten Gegenstand des inneren Anschauens und die rechnende
Beschäftigung mit Verhältnissen derselben für die Tätigkeit des Geistes
gehalten worden, worin er seine eigensten Verhältnisse und überhaupt
die Grundverhältnisse des Wesens zur Anschauung bringe. - Wiefern
der Zahl dieser hohe Wert beikommen könne, geht aus ihrem Begriffe
hervor, wie er sich ergeben hat.
   Die Zahl sahen wir als die absolute Bestimmtheit der Quantität und ihr
Element als den gleichgültig gewordenen Unterschied, - die Bestimmt-
heit an sich, die zugleich völlig nur äußerlich gesetzt ist. Die Arithmetik
ist analytische Wissenschaft, weil alle Verknüpfungen und Unterschiede,
die an ihrem Gegenstande vorkommen, nicht in ihm selbst liegen, son-
dern ihm völlig äußerlich angetan sind. Sie hat keinen konkreten Gegen-
stand, welcher innere Verhältnisse an sich hätte, die zunächst für das
                                              Wissenschaft der Logik I   350
Wissen verborgen, nicht in der unmittelbaren Vorstellung von ihm gege-
ben, sondern erst durch die Bemühung des Erkennens herauszubringen
wären. Sie enthält nicht nur den Begriff und damit die Aufgabe für das
begreifende Denken nicht, sondern ist das Gegenteil desselben. Um der
Gleichgültigkeit des Verknüpften gegen die Verknüpfung, der die Not-
wendigkeit fehlt, willen befindet sich das Denken hier in einer Tätigkeit,
die zugleich die äußerste Entäußerung seiner selbst ist, in der gewalt-
samen Tätigkeit, sich in der Gedankenlosigkeit zu bewegen und das
keiner Notwendigkeit Fähige zu verknüpfen. Der Gegenstand ist der
abstrakte Gedanke der Äußerlichkeit selbst.
   Als dieser Gedanke der Äußerlichkeit ist die Zahl zugleich die Ab-
straktion von der sinnlichen Mannigfaltigkeit; sie hat von dem Sinnlichen
nichts als die abstrakte Bestimmung der Äußerlichkeit selbst behalten;
hierdurch ist dieses in ihr dem Gedanken am nächsten gebracht; sie ist
der reine Gedanke der eigenen Entäußerung des Gedankens.
   Der Geist, der sich über die sinnliche Welt erhebt und sein Wesen
erkennt, indem er ein Element für seine reine Vorstellung, für den Aus-
druck seines Wesens sucht, kann daher, ehe er den Gedanken selbst
als dies Element faßt und für dessen Darstellung den rein geistigen
Ausdruck gewinnt, darauf verfallen, die Zahl, diese innerliche, abstrakte
                                             Wissenschaft der Logik I   351
Äußerlichkeit zu wählen. Darum sehen wir in der Geschichte der Wis-
senschaft früh die Zahl zum Ausdruck von Philosophemen gebraucht
werden. Sie macht die letzte Stufe der Unvollkommenheit aus, das
Allgemeine mit Sinnlichem behaftet zu fassen. Die Alten haben das
bestimmte Bewußtsein darüber gehabt, daß die Zahl zwischen dem
Sinnlichen und dem Gedanken in der Mitte stehe. Aristoteles führt es
von Platon an (Metaphysik I, 5), daß derselbe sage, daß außer dem
Sinnlichen und den Ideen die mathematischen Bestimmungen der Dinge
dazwischenstehen, von dem Sinnlichen dadurch unterschieden, daß sie
unsichtbar (ewig) und unbewegt seien, von den Ideen aber, daß sie ein
Vieles und ein Ähnliches seien, die Idee aber schlechthin nur identisch
mit sich und in sich Eines sei. - Eine ausführlichere, gründlich gedachte
Reflexion hierüber von Moderatus aus Cadix wird in Malchos’ Vita Pytha-
gorae, ed. Ritterhus, p. 30 f., angeführt; daß die Pythagoreer auf die
Zahlen gefallen seien, schreibt er dem zu, daß sie noch nicht vermocht
haben, die Grundideen und ersten Prinzipien deutlich in der Vernunft zu
fassen, weil diese Prinzipien schwer zu denken und schwer auszuspre-
chen seien; die Zahlen dienen zur Bezeichnung gut beim Unterricht; sie
haben darin unter anderem die Geometer nachgeahmt, welche das
Körperliche nicht in Gedanken ausdrücken können, die Figuren gebrau-
                                            Wissenschaft der Logik I   352
chen und sagen, dies sei ein Dreieck, wobei sie aber wollen, daß nicht
die in die Augen fallende Zeichnung für das Dreieck genommen, son-
dern damit nur der Gedanke desselben vorgestellt sei. So haben die
Pythagoreer den Gedanken der Einheit, der Dieselbigkeit und Gleichheit
und den Grund der Übereinstimmung, des Zusammenhangs und der
Erhaltung von allem, des mit sich selbst Identischen, als Eins ausge-
sprochen usf. - Es ist überflüssig zu bemerken, daß die Pythagoreer von
dem Zahlen- auch zum Gedankenausdruck, zu den ausdrücklichen
Kategorien des Gleichen und Ungleichen, der Grenze und der Unend-
lichkeit übergegangen sind; es wird schon in Ansehung jener Zahlaus-
drücke (ebenda in den Anm. zu p. 31 l. s. aus einem Leben des Pytha-
goras bei Photios, p. 722) angeführt, daß die Pythagoreer zwischen der
Monas und dem Eins unterschieden haben; die Monas haben sie als
den Gedanken genommen, das Eins aber als die Zahl; ebenso die Zwei
für das Arithmetische, die Dyas (denn so soll es daselbst wohl heißen)
für den Gedanken des Unbestimmten. - Diese Alten sahen fürs erste
das Ungenügende der Zahlformen für Gedankenbestimmungen sehr
richtig ein, und ebenso richtig forderten sie ferner statt jenes ersten
Notbehelfs für Gedanken den eigentümlichen Ausdruck; um wieviel
weiter waren sie in ihrem Nachdenken gekommen als die, welche heuti-
                                           Wissenschaft der Logik I   353
gentags wieder Zahlen selbst und Zahlbestimmungen wie Potenzen,
dann das Unendlichgroße, Unendlichkleine, Eins dividiert durch das
Unendliche und sonstige solche Bestimmungen, die selbst auch oft ein
verkehrter mathematischer Formalismus sind, an die Stelle von Gedan-
kenbestimmungen zu setzen und zu jener unvermögenden Kindheit
zurückzukehren für etwas Löbliches, ja Gründliches und Tiefes halten.
   Wenn vorhin der Ausdruck angeführt worden, daß die Zahl zwischen
dem Sinnlichen und dem Gedanken stehe, indem sie zugleich von
jenem dies habe, das Viele, das Außereinander an ihr zu sein, so ist zu
bemerken, daß dieses Viele selbst, das in den Gedanken aufgenomme-
ne Sinnliche, die ihm angehörige Kategorie des an ihm selbst Äußerli-
chen ist. Die weiteren, konkreten, wahren Gedanken, das Lebendigste,
Beweglichste, nur im Beziehen Begriffene, in dieses Element des Außer-
sichseins selbst versetzt, werden zu toten, bewegungslosen Bestimmun-
gen. Je reicher an Bestimmtheit und damit an Beziehung die Gedanken
werden, desto verworrener einerseits und desto willkürlicher und sinn-
leerer andererseits wird ihre Darstellung in solchen Formen, als die
Zahlen sind. Das Eins, das Zwei, das Drei, das Vier, Henas oder Monas,
Dyas, Trias, Tetraktys, liegen noch den ganz einfachen abstrakten
Begriffen nahe; aber wenn Zahlen zu konkreten Verhältnissen überge-
                                           Wissenschaft der Logik I   354
hen sollen, so ist es vergeblich, sie noch dem Begriffe nahe erhalten zu
wollen.
   Wenn nun aber die Denkbestimmungen durch Eins, Zwei, Drei, Vier
für die Bewegung des Begriffs, als durch welche er allein Begriff ist,
bezeichnet werden, so ist dies das Härteste, was dem Denken zugemu-
tet wird. Es bewegt sich im Elemente seines Gegenteils, der Bezie-
hungslosigkeit; sein Geschäft ist die Arbeit der Verrücktheit. Daß z. B.
Eins Drei und Drei Eins ist, zu begreifen, ist darum diese harte Zumu-
tung, weil das Eins das Beziehungslose ist, also nicht an ihm selbst die
Bestimmung zeigt, wodurch es in sein Entgegengesetztes übergeht,
sondern vielmehr dies ist, eine solche Beziehung schlechthin auszu-
schließen und zu verweigern. Umgekehrt benutzt dies der Verstand
gegen die spekulative Wahrheit (wie z. B. gegen die in der Lehre, wel-
che die Dreieinigkeit genannt wird, niedergelegte) und zählt die Be-
stimmungen derselben, welche eine Einheit ausmachen, um sie als
klaren Widersinn aufzuzeigen, - d. h. er selbst begeht den Widersinn,
das, was schlechthin Beziehung ist, zum Beziehungslosen zu machen.
Bei dem Namen Dreieinigkeit ist freilich nicht darauf gerechnet worden,
daß vom Verstand das Eins und die Zahl als die wesentliche Bestimmt-
heit des Inhalts betrachtet werden würde. Jener Name drückt die Ver-
                                            Wissenschaft der Logik I   355
achtung gegen den Verstand aus, der aber seine Eitelkeit, am Eins und
der Zahl als solcher zu halten, festgestellt und sie gegen die Vernunft
gestellt hat.
   Zahlen, geometrische Figuren, wie dies viel vom Kreis, Dreieck usf.
geschehen ist, als bloße Symbole (des Kreises z. B. von der Ewigkeit,
des Dreiecks von der Dreieinigkeit) zu nehmen, ist einerseits etwas
Unverfängliches; aber töricht ist es andererseits zu meinen, daß dadurch
mehr ausgedrückt sei, als der Gedanke zu fassen und auszudrücken
vermöge. Wenn in solchen Symbolen, wie in anderen, die von der Phan-
tasie in den Mythologien der Völker und in der Dichtkunst überhaupt
erzeugt werden, gegen welche die phantasielosen geometrischen Figu-
ren ohnehin dürftig sind, wie auch in diesen eine tiefe Weisheit, tiefe
Bedeutung liegen soll, so ist es eben dem Denken allein darum zu tun,
die Weisheit, die nur darin liegt und nicht nur in Symbolen, sondern in
der Natur und im Geiste, heraus zutage zu fördern; in Symbolen ist die
Wahrheit durch das sinnliche Element noch getrübt und verhüllt; ganz
offenbar wird sie allein dem Bewußtsein in der Form des Gedankens; die
Bedeutung ist nur der Gedanke selbst.
   Aber mathematische Kategorien herbeizunehmen, um daraus für die
Methode oder den Inhalt philosophischer Wissenschaft etwas bestim-
                                            Wissenschaft der Logik I   356
men zu wollen, zeigt sich wesentlich dadurch als etwas Verkehrtes, daß,
insofern mathematische Formeln Gedanken und Begriffsunterschiede
bedeuten, diese ihre Bedeutung sich vielmehr zuerst in der Philosophie
anzugeben, zu bestimmen und zu rechtfertigen hat. In ihren konkreten
Wissenschaften hat diese das Logische aus der Logik, nicht aus der
Mathematik zu nehmen; es kann nur ein Notbehelf der philosophischen
Unvermögenheit sein, zu den Gestaltungen, die das Logische in ande-
ren Wissenschaften annimmt und deren viele nur Ahnungen, andere
auch Verkümmerungen desselben sind, für das Logische der Philoso-
phie seine Zuflucht zu nehmen. Die bloße Anwendung solcher entlehn-
ten Formeln ist ohnehin ein äußerliches Verhalten; der Anwendung
selbst müßte ein Bewußtsein über ihren Wert wie über ihre Bedeutung
vorangehen; ein solches Bewußtsein aber gibt nur die denkende Be-
trachtung, nicht die Autorität derselben aus der Mathematik. Solches
Bewußtsein über sie ist die Logik selbst, und dies Bewußtsein streift ihre
partikulare Form ab, macht diese überflüssig und unnütz, berichtigt sie
und verschafft ihnen allein ihre Berechtigung, Sinn und Wert.
   Was es mit dem Gebrauche der Zahl und des Rechnens auf sich hat,
insofern er eine pädagogische Hauptgrundlage ausmachen soll, geht
aus dem Bisherigen von selbst hervor. Die Zahl ist ein unsinnlicher
                                             Wissenschaft der Logik I   357
Gegenstand, und die Beschäftigung mit ihr und ihren Verbindungen ein
unsinnliches Geschäft; der Geist wird somit dadurch zur Reflexion in
sich und einer innerlichen abstrakten Arbeit angehalten, was eine große,
jedoch einseitige Wichtigkeit hat. Denn auf der andern Seite, da der Zahl
nur der äußerliche, gedankenlose Unterschied zugrunde liegt, wird jenes
Geschäft ein gedankenloses, mechanisches. Die Kraftanstrengung
besteht vornehmlich darin, Begriffloses festzuhalten und begrifflos es zu
verbinden. Der Inhalt ist das leere Eins; der gediegene Gehalt des
sittlichen und geistigen Lebens und der individuellen Gestaltungen
desselben, mit welchem als der edelsten Nahrung die Erziehung den
jugendlichen Geist großziehen soll, sollte von dem inhaltslosen Eins
verdrängt werden; die Wirkung, wenn jene Übungen zur Hauptsache
und Hauptbeschäftigung gemacht werden, kann keine andere sein, als
den Geist nach Form und Inhalt auszuhöhlen und abzustumpfen. Weil
das Rechnen ein so sehr äußerliches, somit mechanisches Geschäft ist,
haben sich Maschinen verfertigen lassen, welche die arithmetischen
Operationen aufs vollkommenste vollführen. Wenn man über die Natur
des Rechnens nur diesen Umstand allein kennte, so läge darin die
Entscheidung, was es mit dem Einfalle für eine Bewandtnis hatte, das


                                            Wissenschaft der Logik I   358
Rechnen zum Hauptbildungsmittel des Geistes zu machen und ihn auf
die Folter, sich zur Maschine zu vervollkommnen, zu legen.


            B. Extensives und intensives Quantum
                       a. Unterschied derselben

1. Das Quantum hat, wie sich vorhin ergeben, seine Bestimmtheit als
Grenze in der Anzahl. Es ist ein in sich Diskretes, ein Vieles, das nicht
ein Sein hat, welches verschieden wäre von seiner Grenze und sie
außer ihm hätte. Das Quantum so mit seiner Grenze, die ein Vielfaches
an ihr selbst ist, ist extensive Größe.
  Die extensive Größe ist von der kontinuierlichen zu unterscheiden;
jener steht direkt nicht die diskrete, sondern die intensive gegenüber.
Extensive und intensive Größe sind Bestimmtheiten der quantitativen
Grenze selbst, das Quantum aber ist identisch mit seiner Grenze; konti-
nuierliche und diskrete Größe sind dagegen Bestimmungen der Größe
an sich, d. i. der Quantität als solcher, insofern beim Quantum von der
Grenze abstrahiert wird. - Die extensive Größe hat das Moment der
                                            Wissenschaft der Logik I   359
Kontinuität an ihr selbst und in ihrer Grenze, indem ihr Vieles überhaupt
Kontinuierliches ist; die Grenze als Negation erscheint insofern an dieser
Gleichheit der Vielen, als Begrenzung der Einheit. Die kontinuierliche
Größe ist die sich fortsetzende Quantität ohne Rücksicht auf eine Gren-
ze, und insofern sie mit einer solchen vorgestellt wird, ist diese eine
Begrenzung überhaupt, ohne daß die Diskretion an ihr gesetzt sei. Das
Quantum nur als kontinuierliche Größe ist noch nicht wahrhaft für sich
bestimmt, weil sie des Eins, worin das Für-sich-Bestimmtsein liegt, und
der Zahl entbehrt. Ebenso ist die diskrete Größe unmittelbar nur unter-
schiedenes Vieles überhaupt, das, insofern es als solches eine Grenze
haben sollte, nur eine Menge, d. h. ein unbestimmt Begrenztes wäre;
daß es als bestimmtes Quantum sei, dazu gehört das Zusammenfassen
der Vielen in Eins, wodurch sie mit der Grenze identisch gesetzt werden.
Jede, die kontinuierliche und diskrete Größe, als Quantum überhaupt
hat nur eine der beiden Seiten an ihr gesetzt, wodurch es vollkommen
bestimmt und als Zahl ist. Diese ist unmittelbar extensives Quantum, -
die einfache Bestimmtheit, die wesentlich als Anzahl, jedoch als Anzahl
einer und derselben Einheit ist; es ist von der Zahl nur dadurch unter-
schieden, daß ausdrücklich die Bestimmtheit als Vielheit in dieser ge-
setzt ist.
                                             Wissenschaft der Logik I   360
   2. Die Bestimmtheit jedoch, wie groß etwas ist, durch die Zahl bedarf
nicht des Unterschieds von etwas anderem Großem, so daß zur Be-
stimmtheit dieses Großen es selbst und ein anderes Großes gehörte,
indem die Bestimmtheit der Größe überhaupt für sich bestimmte, gleich-
gültige, einfach auf sich bezogene Grenze ist; und in der Zahl ist sie
gesetzt als eingeschlossen in das für sich seiende Eins und hat die
Äußerlichkeit, die Beziehung-auf-Anderes innerhalb ihrer selbst. Dieses
Viele der Grenze selbst ferner ist, wie das Viele überhaupt, nicht ein in
sich Ungleiches, sondern ein Kontinuierliches; jedes der Vielen ist, was
das andere ist; es als vieles Außereinanderseiendes oder Diskretes
macht daher die Bestimmtheit als solche nicht aus. Dies Viele fällt also
für sich selbst in seine Kontinuität zusammen und wird einfache Einheit.
- Die Anzahl ist nur Moment der Zahl, aber macht nicht als eine Menge
von numerischen Eins die Bestimmtheit der Zahl aus, sondern diese
Eins als gleichgültige, sich äußerliche, sind im Zurückgekehrtsein der
Zahl in sich aufgehoben; die Äußerlichkeit, welche die Eins der Vielheit
ausmachte, verschwindet in dem Eins als Beziehung der Zahl auf sich
selbst.
   Die Grenze des Quantums, das als Extensives seine daseiende
Bestimmtheit als die sich selbst äußerliche Anzahl hatte, geht also in
                                            Wissenschaft der Logik I   361
einfache Bestimmtheit über. In dieser einfachen Bestimmung der Gren-
ze ist es intensive Größe; und die Grenze oder Bestimmtheit, die mit
dem Quantum identisch ist, ist nun auch so als Einfaches gesetzt, - der
Grad.
   Der Grad ist also bestimmte Größe, Quantum, aber nicht zugleich
Menge oder Mehreres innerhalb seiner selbst; er ist nur eine Mehrheit;
die Mehrheit ist das Mehrere in die einfache Bestimmung zusammen-
genommen, das Dasein in das Fürsichsein zurückgegangen. Seine
Bestimmtheit muß zwar durch eine Zahl ausgedrückt werden als das
vollkommene Bestimmtsein des Quantums, aber ist nicht als Anzahl,
sondern einfach, nur ein Grad. Wenn von 10, 20 Graden gesprochen
wird, ist das Quantum, das so viele Grade hat, der zehnte, zwanzigste
Grad, nicht die Anzahl und Summe derselben, - so wäre es ein Extensi-
ves; sondern es ist nur einer, der zehnte, zwanzigste Grad. Er enthält
die Bestimmtheit, welche in der Anzahl zehn, zwanzig liegt aber enthält
sie nicht als Mehrere, sondern ist die Zahl als aufgehobene Anzahl, als
einfache Bestimmtheit.
   3. In der Zahl ist das Quantum in seiner vollständigen Bestimmtheit
gesetzt; als intensives Quantum aber als in ihrem Fürsichsein ist es
gesetzt, wie es seinem Begriffe nach oder an sich ist. Die Form nämlich
                                           Wissenschaft der Logik I   362
der Beziehung auf sich, welche es im Grade hat, ist zugleich das Sich-
Äußerlichsein desselben. Die Zahl ist als extensives Quantum numeri-
sche Vielheit und hat so die Äußerlichkeit innerhalb ihrer. Diese, als
Vieles überhaupt, fällt in die Ununterschiedenheit zusammen und hebt
sich auf in dem Eins der Zahl, ihrer Beziehung auf sich selbst. Das
Quantum hat aber seine Bestimmtheit als Anzahl; es enthält, wie vorhin
gezeigt worden, sie, ob sie gleich nicht mehr an ihm gesetzt ist. Der
Grad also, der als in sich selbst einfach dies äußerliche Anderssein nicht
mehr in ihm hat, hat es außer ihm und bezieht sich darauf als auf seine
Bestimmtheit. Eine ihm äußerliche Vielheit macht die Bestimmtheit der
einfachen Grenze, welche er für sich ist, aus. Daß die Anzahl, insofern
sie sich innerhalb der Zahl im extensiven Quantum befinden sollte, sich
darin aufhob, bestimmt sich somit dahin, daß sie außerhalb derselben
gesetzt ist. Indem die Zahl als Eins, in sich reflektierte Beziehung auf
sich selbst gesetzt ist, schließt sie die Gleitgültigkeit und Äußerlichkeit
der Anzahl aus sich aus und ist Beziehung auf sich als Beziehung durch
sich selbst auf ein Äußerliches.
   Hierin hat das Quantum die seinem Begriffe gemäße Realität. Die
Gleichgültigkeit der Bestimmtheit macht seine Qualität aus, d. i. die
Bestimmtheit, die an ihr selbst als die sich äußerliche Bestimmtheit ist. -
                                              Wissenschaft der Logik I   363
Sonach ist der Grad einfache Größenbestimmtheit unter einer Mehrheit
solcher Intensitäten, die verschieden, jede nur einfache Beziehung auf
sich selbst, zugleich aber in wesentlicher Beziehung aufeinander sind,
so daß jede in dieser Kontinuität mit den anderen ihre Bestimmtheit hat.
Diese Beziehung des Grades durch sich selbst auf sein Anderes macht
das Auf- und Absteigen an der Skala der Grade zu einem stetigen
Fortgang, einem Fließen, das eine ununterbrochene, unteilbare Ver-
änderung ist; jedes der Mehreren, die darin unterschieden werden, ist
nicht getrennt von den anderen, sondern hat sein Bestimmtsein nur in
diesen. Als sich auf sich beziehende Größenbestimmung ist jeder der
Grade gleichgültig gegen die anderen; aber er ist ebensosehr an sich
auf diese Äußerlichkeit bezogen, er ist nur vermittels derselben, was er
ist; seine Beziehung auf sich ist in einem die nicht gleichgültige Bezie-
hung auf das Äußerliche, hat in dieser seine Qualität.




                                            Wissenschaft der Logik I   364
           b. Identität der extensiven und intensiven Größe

Der Grad ist nicht innerhalb seiner ein sich Äußerliches. Allein er ist
nicht das unbestimmte Eins, das Prinzip der Zahl überhaupt, das nicht
Anzahl ist als nur die negative, keine Anzahl zu sein. Die intensive
Größe ist zunächst ein einfaches Eins der Mehreren; es sind mehrere
Grade; bestimmt sind sie aber nicht, weder als einfaches Eins noch als
Mehrere, sondern nur in der Beziehung dieses Außersichseins oder in
der Identität des Eins und der Mehrheit. Wenn also die Mehreren als
solche zwar außer dem einfachen Grade sind, so besteht in seiner
Beziehung auf sie seine Bestimmtheit; er enthält also die Anzahl. Wie
Zwanzig als extensive Größe die zwanzig Eins als diskrete in sich ent-
hält, so enthält der bestimmte Grad sie als Kontinuität, welche diese
bestimmte Mehrheit einfach ist; er ist der zwanzigste Grad und ist der
zwanzigste Grad nur vermittels dieser Anzahl, die als solche außer ihm
ist.
   Die Bestimmtheit der intensiven Größe ist daher von doppelter Seite
zu betrachten. Sie ist bestimmt durch andere intensive Quanta und ist in
Kontinuität mit ihrem Anderssein, so daß in dieser Beziehung auf das-
selbe ihre Bestimmtheit besteht. Insofern sie nun erstens die einfache
                                            Wissenschaft der Logik I   365
Bestimmtheit ist, ist sie bestimmt gegen andere Grade, sie schließt
dieselben aus sich aus und hat ihre Bestimmtheit in diesem Ausschlie-
ßen. Aber zweitens ist sie an ihr selbst bestimmt; sie ist dies in der
Anzahl als in ihrer Anzahl, nicht in ihr als ausgeschlossener oder nicht
in der Anzahl anderer Grade. Der zwanzigste Grad enthält die Zwanzig
an ihm selbst; er ist nicht nur bestimmt als unterschieden vom neun-
zehnten, einundzwanzigsten usf., sondern seine Bestimmtheit ist seine
Anzahl. Aber insofern die Anzahl die seinige ist, und die Bestimmtheit ist
zugleich wesentlich als Anzahl, so ist er extensives Quantum.
   Extensive und intensive Größe sind also eine und dieselbe Bestimmt-
heit des Quantums; sie sind nur dadurch unterschieden, daß die eine die
Anzahl als innerhalb ihrer, die andere dasselbe, die Anzahl als außer ihr
hat. Die extensive Größe geht in intensive Größe über, weil ihr Vieles an
und für sich in die Einheit zusammenfällt, außer welcher das Viele tritt.
Aber umgekehrt hat dieses Einfache seine Bestimmtheit nur an der
Anzahl und zwar als seiner; als gleichgültig gegen die anders bestimm-
ten Intensitäten hat es die Äußerlichkeit der Anzahl an ihm selbst; so ist
die intensive Größe ebenso wesentlich extensive Größe.
   Mit dieser Identität tritt das qualitative Etwas ein; denn sie ist sich
durch die Negation ihrer Unterschiede auf sich beziehende Einheit;
                                             Wissenschaft der Logik I   366
diese Unterschiede aber machen die daseiende Größenbestimmtheit
aus; diese negative Identität ist also Etwas, und zwar das gegen seine
quantitative Bestimmtheit gleichgültig ist. Etwas ist ein Quantum; aber
nun ist das qualitative Dasein, wie es an sich ist, als gleichgültig da-
gegen gesetzt. Es konnte vom Quantum, der Zahl als solcher usf. ohne
ein Etwas, das deren Substrat wäre, gesprochen werden. Aber nun tritt
Etwas diesen seinen Bestimmungen, durch deren Negation mit sich
vermittelt, als für sich daseiend gegenüber und, indem es ein Quantum
hat, als dasselbe, welches ein extensives und intensives Quantum habe.
Seine eine Bestimmtheit, die es als Quantum hat, ist in den unterschie-
denen Momenten der Einheit und Anzahl gesetzt; sie ist nicht nur an
sich eine und dieselbe, sondern ihr Setzen in diesen Unterschieden, als
extensives und intensives Quantum, ist das Zurückgehen in diese Ein-
heit, die als negative das gegen sie gleichgültig gesetzte Etwas ist.




                                            Wissenschaft der Logik I   367
                             Anmerkung 1

In der gewöhnlichen Vorstellung pflegen extensives und intensives
Quantum so als Arten von Größen unterschieden zu werden, als ob es
Gegenstände gäbe, die nur intensive, andere, die nur extensive Größe
hätten. Ferner ist die Vorstellung einer philosophischen Naturwissen-
schaft hinzugekommen, welche das Mehrere, das Extensive, z. B. in der
Grundbestimmung der Materie, einen Raum zu erfüllen, sowie in ande-
ren Begriffen in ein Intensives verwandelte, in dem Sinne, daß das
Intensive als das Dynamische die wahrhafte Bestimmung sei und z. B.
die Dichtigkeit oder spezifische Raumerfüllung wesentlich nicht als eine
gewisse Menge und Anzahl materieller Teile in einem Quantum Raum,
sondern als ein gewisser Grad der raumerfüllenden Kraft der Materie
gefaßt werden müsse.
   Es sind hierbei zweierlei Bestimmungen zu unterscheiden. Bei dem,
was man die Umwandlung der mechanischen Betrachtungsweise in die
dynamische genannt hat, kommt der Begriff von außereinander beste-
henden selbständigen Teilen, die nur äußerlich in ein Ganzes verbunden
sind, und der davon verschiedene Begriff von Kraft vor. Was in der
Raumerfüllung einerseits nur als eine Menge einander äußerlicher
                                            Wissenschaft der Logik I   368
Atome angesehen wird, wird andererseits als die Äußerung einer zu-
grunde liegenden einfachen Kraft betrachtet. -Diese Verhältnisse von
Ganzem und Teilen, der Kraft und ihrer Äußerung, die hier einander
gegenübertreten, gehören aber noch nicht hierher, sondern werden
weiterhin betrachtet werden. Soviel läßt sich sogleich erinnern, daß das
Verhältnis von Kraft und ihrer Äußerung, das dem Intensiven entspricht,
zwar zunächst das wahrhaftere ist gegen das Verhältnis von Ganzem
und Teilen; aber daß darum die Kraft nicht weniger einseitig als das
Intensive und die Äußerung, die Äußerlichkeit des Extensiven ebenso
untrennbar von der Kraft ist, so daß ein und derselbe Inhalt ebensosehr
in beiden Formen, des Intensiven und Extensiven, vorhanden ist.
   Die andere Bestimmtheit, die dabei vorkommt, ist die quantitative als
solche, die als extensives Quantum aufgehoben und in den Grad, als die
wahrhaft sein sollende Bestimmung, verwandelt wird; es ist aber gezeigt
worden, daß dieser ebenso die erstere enthält, so daß die eine Form für
die andere wesentlich ist, somit jedes Dasein seine Größenbestimmung
ebensosehr als extensives wie als intensives Quantum darstellt.
   Als Beispiel hiervon dient daher alles, insofern es in einer Größen-
bestimmung erscheint. Selbst die Zahl hat diese gedoppelte Form not-
wendig unmittelbar an ihr. Sie ist eine Anzahl, insofern ist sie extensive
                                             Wissenschaft der Logik I   369
Größe; aber sie ist auch Eins, ein Zehn, ein Hundert; insofern steht sie
auf dem Übergange zur intensiven Größe, indem in dieser Einheit das
Vielfache in Einfaches zusammengeht. Eins ist extensive Größe an sich,
es kann als eine beliebige Anzahl von Teilen vorgestellt werden. So das
Zehnte, das Hundertste ist dies Einfache, Intensive, das seine Bestimmt-
heit an dem außer ihm fallenden Mehreren, d. i. am Extensiven hat. Die
Zahl ist Zehn, Hundert und zugleich die Zehnte, Hundertste im Zahlen-
system; beides ist dieselbe Bestimmtheit.
   Das Eins im Kreise heißt Grad, weil der Teil des Kreises wesentlich
seine Bestimmtheit in dem Mehreren außer ihm hat, als eines nur einer
geschlossenen Anzahl solcher Eins bestimmt ist. Der Grad des Kreises
ist als bloße Raumgröße nur eine gewöhnliche Zahl; als Grad angese-
hen ist er die intensive Größe, die einen Sinn nur hat als bestimmt durch
die Anzahl von Graden, in die der Kreis geteilt ist, wie die Zahl über-
haupt ihren Sinn nur hat in der Zahlenreihe.
   Die Größe eines konkreteren Gegenstandes stellt ihre gedoppelte
Seite, extensiv und intensiv zu sein, an den gedoppelten Bestimmungen
seines Daseins dar, in deren einer er als ein Äußerliches, in der anderen
aber als ein Innerliches erscheint. So ist z. B. eine Masse als Gewicht
ein extensiv Großes, insofern sie eine Anzahl von Pfunden, Zentnern
                                            Wissenschaft der Logik I   370
usf. ausmacht, ein intensiv Großes, insofern sie einen gewissen Druck
ausübt; die Größe des Drucks ist ein Einfaches, ein Grad, der seine
Bestimmtheit an einer Skala von Graden des Druckes hat. Als drückend
erscheint die Masse als ein Insichsein, als Subjekt, dem der intensive
Größenunterschied zukommt. - Umgekehrt, was diesen Grad des
Drucks ausübt, ist vermögend, eine gewisse Anzahl von Pfunden usf.
von der Stelle zu bewegen, und mißt seine Größe hieran.
   Oder die Wärme hat einen Grad; der Wärmegrad, er sei der 10., 20.
usf. ist eine einfache Empfindung, ein Subjektives. Aber dieser Grad ist
ebensosehr vorhanden als extensive Größe, als die Ausdehnung einer
Flüssigkeit, des Quecksilbers im Thermometer, der Luft oder des Tons
usf. Ein höherer Grad der Temperatur drückt sich aus als eine längere
Quecksilbersäule oder als ein schmälerer Tonzylinder; er erwärmt einen
größeren Raum auf dieselbe Weise als ein geringerer Grad nur den
kleineren Raum.
   Der höhere Ton ist als der intensivere zugleich eine größere Menge
von Schwingungen; oder ein lauterer Ton, dem ein höherer Grad zu-
geschrieben wird, macht sich in einem größeren Raume hörbar. - Mit der
intensiveren Farbe läßt sich eine größere Fläche als mit einer schwäche-


                                            Wissenschaft der Logik I   371
ren auf gleiche Weise färben; oder das Hellere, eine andere Art von
Intensität, ist weiter sichtbar als das weniger Helle usf.
   Ebenso im Geistigen ist die hohe Intensität des Charakters, Talents,
Genies von ebenso weitgreifendem Dasein, ausgedehnter Wirkung und
vielseitiger Berührung. Der tiefste Begriff hat die allgemeinste Bedeu-
tung und Anwendung.


                            Anmerkung 2

Kant hat einen eigentümlichen Gebrauch von der Anwendung der Be-
stimmtheit des intensiven Quantums auf eine metaphysische Bestim-
mung der Seele gemacht. In der Kritik der metaphysischen Sätze von
der Seele, die er Paralogismen der reinen Vernunft nennt, kommt er auf
die Betrachtung des Schlusses von der Einfachheit der Seele auf die
Beharrlichkeit derselben. Er setzt diesem Schlusse entgegen (Kritik der
reinen Vernunft, [B] S. 414), „daß, wenn wir gleich der Seele diese
einfache Natur einräumen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges außerein-
ander, mithin keine extensive Größe enthält, man ihr doch sowenig wie
irgend einem Existierenden intensive Größe, d. i. einen Grad der Reali-
                                           Wissenschaft der Logik I   372
tät in Ansehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt alles dessen, was
das Dasein ausmacht, ableugnen könne, welcher durch alle unendlich
vielen kleineren Grade abnehmen und so die vorgebliche Substanz ...
,obgleich nicht durch Zerteilung, doch durch allmähliche Nachlassung
(remissio) ihrer Kräfte ... , in nichts verwandelt werden könne. Denn
selbst das Bewußtsein hat jederzeit einen Grad, der immer noch ver-
mindert werden kann, folglich auch das Vermögen, sich seiner bewußt
zu sein, und so alle übrigen Vermögen.“ - Die Seele wird in der rationel-
len Psychologie, wie diese abstrakte Metaphysik war, nicht als Geist,
sondern als ein nur unmittelbar Seiendes, als Seelending betrachtet. So
hat Kant das Recht, die Kategorie des Quantums „wie auf irgendein
Existierendes“ und, insofern dies Seiende als einfach bestimmt ist, die
des intensiven Quantums auf dasselbe anzuwenden. Dem Geiste
kommt allerdings Sein zu, aber von ganz anderer Intensität, als die des
intensiven Quantums ist, vielmehr einer solchen Intensität, in welcher die
Form des nur unmittelbaren Seins und alle Kategorien desselben als
aufgehoben sind. Es war nicht nur die Entfernung der Kategorie des
extensiven Quantums zuzugeben, sondern die des Quantums überhaupt
zu entfernen. Ein Weiteres aber ist noch, zu erkennen, wie in der ewigen


                                             Wissenschaft der Logik I   373
Natur des Geistes Dasein, Bewußtsein, Endlichkeit ist und daraus her-
vorgeht, ohne daß er dadurch ein Ding würde.


               c. Die Veränderung des Quantums
Der Unterschied des extensiven und intensiven Quantums ist der Be-
stimmtheit des Quantums als solcher gleichgültig. Aber überhaupt ist
das Quantum die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit, die gleichgülti-
ge Grenze, die Bestimmtheit, welche ebensosehr die Negation ihrer
selbst ist. In der extensiven Größe ist dieser Unterschied entwickelt,
aber die intensive Größe ist das Dasein dieser Äußerlichkeit, die das
Quantum in sich ist. Er ist als sein Widerspruch in sich selbst gesetzt,
die einfache sich auf sich beziehende Bestimmtheit zu sein, welche die
Negation ihrer selbst ist, ihre Bestimmtheit nicht an ihr, sondern in einem
anderen Quantum zu haben.
   Ein Quantum ist also seiner Qualität nach in absoluter Kontinuität mit
seiner Äußerlichkeit, mit seinem Anderssein gesetzt. Es kann daher
nicht nur über jede Größenbestimmtheit hinausgegangen, sie kann nicht
nur verändert werden, sondern es ist dies gesetzt, daß sie sich ver-
                                              Wissenschaft der Logik I   374
ändern muß. Die Größenbestimmung kontinuiert sich so in ihr Anders-
sein, daß sie ihr Sein nur in dieser Kontinuität mit einem Anderen hat;
sie ist nicht eine seiende, sondern eine werdende Grenze.
   Das Eins ist unendlich oder die sich auf sich beziehende Negation,
daher die Repulsion seiner von sich selbst. Das Quantum ist gleichfalls
unendlich, gesetzt als die sich auf sich beziehende Negativität; es repel-
liert sich von sich selbst. Aber es ist ein bestimmtes Eins, das Eins,
welches in Dasein und in die Grenze übergegangen ist, also die Re-
pulsion der Bestimmtheit von sich selbst, nicht das Erzeugen des sich
selbst Gleichen wie die Repulsion des Eins, sondern seines Anders-
seins; es ist nun an ihm selbst gesetzt, [sich] über sich hinauszuschik-
ken und ein Anderes zu werden. Es besteht darin, sich zu vermehren
oder zu vermindern; es ist die Äußerlichkeit der Bestimmtheit an ihm
selbst.
   Das Quantum schickt sich also selbst über sich hinaus; dies Andere,
zu dem es wird, ist zunächst selbst ein Quantum; aber ebenso als eine
nicht seiende, sondern sich über sich selbst hinaustreibende Grenze.
Die in diesem Hinausgehen wieder entstandene Grenze ist also
schlechthin nur eine solche, die sich wieder aufhebt und zu einer ferne-
ren schickt, und so fort ins Unendliche.
                                             Wissenschaft der Logik I   375
                   C. Die quantitative Unendlichkeit
                          a. Begriff derselben

Das Quantum verändert sich und wird ein anderes Quantum; die weitere
Bestimmung dieser Veränderung, daß sie ins Unendliche fortgeht, liegt
darin, daß das Quantum als an ihm selbst Sich widersprechend gestellt
ist. - Das Quantum wird ein Anderes; es kontinuiert sich aber in sein
Anderssein; das Andere ist also auch ein Quantum. Aber dieses ist das
Andere nicht nur eines Quantums, sondern des Quantums selbst, das
Negative seiner als eines Begrenzten, somit seine Unbegrenztheit,
Unendlichkeit. Das Quantum ist ein Sollen; es enthält, für sich bestimmt
zu sein, und dieses Fürsichbestimmtsein ist vielmehr das Bestimmtsein
in einem Anderen; und umgekehrt ist es das aufgehobene Bestimmtsein
in einem Anderen, ist gleichgültiges Bestehen-für-sich.
   Die Endlichkeit und Unendlichkeit erhalten dadurch sogleich jede an
ihr selbst eine gedoppelte, und zwar entgegengesetzte Bedeutung.
Endlich ist das Quantum erstens als Begrenztes überhaupt, zweitens,
als das Hinausschicken über sich selbst, als das Bestimmtsein in einem
Anderen. Die Unendlichkeit desselben aber ist erstens sein Nichtbe-
grenztsein; zweitens sein Zurückgekehrtsein-in-sich, das gleichgültige
                                            Wissenschaft der Logik I   376
Fürsichsein. Vergleichen wir sogleich diese Momente miteinander, so
ergibt sich, daß die Bestimmung der Endlichkeit des Quantums, das
Hinausschicken über sich zu einem Anderen, in dem seine Bestimmung
liege, ebenso Bestimmung des Unendlichen ist; die Negation der Grenze
ist dasselbe Hinaus über die Bestimmtheit, so daß das Quantum in
dieser Negation, dem Unendlichen, seine letzte Bestimmtheit habe. Das
andere Moment der Unendlichkeit ist das gegen die Grenze gleichgültige
Fürsichsein; das Quantum selbst aber ist so das Begrenzte, daß es das
für sich Gleichgültige gegen seine Grenze, damit gegen andere Quanta
und sein Hinaus, ist. Die Endlichkeit und die (von ihr getrennt sein sol-
lende, schlechte) Unendlichkeit haben beim Quantum jede das Moment
der anderen bereits an ihr.
   Das qualitative und quantitative Unendliche unterscheiden sich da-
durch, daß im ersten der Gegensatz des Endlichen und Unendlichen
qualitativ ist und der Übergang des Endlichen in das Unendliche oder die
Beziehung beider aufeinander nur im Ansich, in ihrem Begriffe liegt. Die
qualitative Bestimmtheit ist als unmittelbar und bezieht sich auf das
Anderssein wesentlich als auf ein ihr anderes Sein; sie ist nicht gesetzt,
ihre Negation, ihr Anderes an ihr selbst zu haben. Die Größe hingegen
ist, als solche, aufgehobene Bestimmtheit; sie ist gesetzt, ungleich mit
                                             Wissenschaft der Logik I   377
sich und gleichgültig gegen sich selbst, daher das Veränderliche zu sein.
Das qualitative Endliche und Unendliche stehen sich daher absolut, d. h.
abstrakt gegenüber; ihre Einheit ist die zugrunde liegende innerliche
Beziehung; das Endliche kontinuiert sich daher nur an sich, aber nicht
an ihm, in sein Anderes. Hingegen das quantitative Endliche bezieht sich
an ihm selbst in sein Unendliches, an dem es seine absolute Bestimmt-
heit habe. Diese ihre Beziehung stellt zunächst der quantitativ-unendli-
che Progreß dar.


                b. Der quantitative unendliche Progreß

Der Progreß ins Unendliche ist überhaupt der Ausdruck des Wider-
spruchs, hier desjenigen, den das quantitativ Endliche oder das Quan-
tum überhaupt enthält. Er ist die Wechselbestimmung des Endlichen
und Unendlichen, die in der qualitativen Sphäre betrachtet worden ist,
mit dem Unterschiede, daß, wie soeben erinnert, im Quantitativen sich
die Grenze an ihr selbst in ihr Jenseits fortschickt und fortsetzt, somit
umgekehrt auch das quantitativ Unendliche gesetzt ist, das Quantum an


                                            Wissenschaft der Logik I   378
ihm selbst zu haben, denn das Quantum ist in seinem Außersichsein
zugleich es selbst; seine Äußerlichkeit gehört seiner Bestimmung an.
   Der unendliche Progreß ist nun nur der Ausdruck dieses Wider-
spruchs, nicht die Auflösung desselben, aber um der Kontinuität willen
der einen Bestimmtheit in ihre andere führt er eine scheinbare Auflösung
in einer Vereinigung beider herbei. Wie er zunächst gesetzt ist, ist er die
Aufgabe des Unendlichen, nicht die Erreichung desselben: das pe-
rennierende Erzeugen desselben, ohne über das Quantum selbst hin-
auszukommen und ohne daß das Unendliche ein Positives und Gegen-
wärtiges würde. Das Quantum hat es in seinem Begriffe, ein Jenseits
seiner zu haben. Dies Jenseits ist erstlich das abstrakte Moment des
Nichtseins des Quantums; dieses löst sich an sich selbst auf; so bezieht
es sich auf sein Jenseits als auf seine Unendlichkeit nach dem qualitati-
ven Momente des Gegensatzes. Aber zweitens steht das Quantum in
Kontinuität mit diesem Jenseits; das Quantum besteht eben darin, das
Andere seiner selbst, sich selbst äußerlich zu sein; also ist dies Äußerli-
che ebensosehr nicht ein Anderes als das Quantum; das Jenseits oder
das Unendliche ist also selbst ein Quantum. Das Jenseits ist auf diese
Weise aus seiner Flucht zurückgerufen und das Unendliche erreicht.
Aber weil dies zum Diesseits Gewordene wieder ein Quantum ist, ist nur
                                              Wissenschaft der Logik I   379
wieder eine neue Grenze gesetzt worden; diese, als Quantum, ist auch
wieder von sich selbst geflohen, ist als solches über sich hinaus, und hat
sich in sein Nichtsein, in sein Jenseits von sich selbst repelliert, das
ebenso perennierend zum Quantum wird, als dieses sich von sich selbst
zum Jenseits abstößt.
   Die Kontinuität des Quantums in sein Anderes bringt die Verbindung
beider in dem Ausdruck eines Unendlichgroßen oder Unendlichkleinen
hervor. Da beide die Bestimmung des Quantums noch an ihnen haben,
bleiben sie veränderliche, und die absolute Bestimmtheit, die ein Für-
sichsein wäre, ist also nicht erreicht. Dies Außersichsein der Bestim-
mung ist in dem gedoppelten Unendlichen, das sich nach dem Mehr und
Weniger entgegengesetzt ist, dem Unendlichgroßen und -kleinen ge-
setzt. An jedem selbst ist das Quantum im perennierenden Gegensatze
gegen sein Jenseits erhalten. Das Große, noch so sehr erweitert,
schwindet zur Unbeträchtlichkeit zusammen; indem es sich auf das
Unendliche als auf sein Nichtsein bezieht, ist der Gegensatz qualitativ;
das erweiterte Quantum hat daher dem Unendlichen nichts abgewon-
nen; dieses ist vor wie nach das Nichtsein desselben. Oder die Ver-
größerung des Quantums ist keine Näherung zum Unendlichen, denn
der Unterschied des Quantums und seiner Unendlichkeit hat wesentlich
                                             Wissenschaft der Logik I   380
auch das Moment, ein nicht quantitativer Unterschied zu sein. Es ist nur
der ins Engere gebrachte Ausdruck des Widerspruchs; es soll ein Gro-
ßes, d. i. ein Quantum, und unendlich, d. i. kein Quantum sein. - Ebenso
das Unendlichkleine ist als Kleines ein Quantum und bleibt daher abso-
lut, d. h. qualitativ zu groß für das Unendliche und ist diesem entgegen-
gesetzt. Es bleibt in beiden der Widerspruch des unendlichen Progres-
ses erhalten, der in ihnen sein Ziel gefunden haben sollte.
   Diese Unendlichkeit, welche als das Jenseits des Endlichen beharrlich
bestimmt ist, ist als die schlechte quantitative Unendlichkeit zu bezeich-
nen. Sie ist wie die qualitative schlechte Unendlichkeit, das perennieren-
de Herüber- und Hinübergehen von dem einen Gliede des bleibenden
Widerspruchs zum anderen, von der Grenze zu ihrem Nichtsein, von
diesem aufs neue zurück zu ebenderselben, zur Grenze. Im Progresse
des Quantitativen ist das, zu dem fortgegangen wird, zwar nicht ein
abstrakt Anderes überhaupt, sondern ein als verschieden gesetztes
Quantum; aber es bleibt auf gleiche Weise im Gegensatze gegen seine
Negation. Der Progreß ist daher gleichfalls nicht ein Fortgehen und
Weiterkommen, sondern ein Wiederholen von einem und eben demsel-
ben, Setzen, Aufheben und Wiedersetzen und Wiederaufheben, - eine
Ohnmacht des Negativen, dem das, was es aufhebt, durch sein Auf-
                                             Wissenschaft der Logik I   381
heben selbst als ein Kontinuierliches wiederkehrt. Es sind zwei so zu-
sammengeknüpft, daß sie sich schlechthin fliehen; und indem sie sich
fliehen, können sie sich nicht trennen, sondern sind in ihrer gegenseiti-
gen Flucht verknüpft.


                              Anmerkung 1

Die schlechte Unendlichkeit pflegt vornehmlich in der Form des Progres-
ses des Quantitativen ins Unendliche - dies fortgehende Überfliegen der
Grenze, das die Ohnmacht ist, sie aufzuheben, und der perennierende
Rückfall in dieselbe - für etwas Erhabenes und für eine Art von Gottes-
dienst gehalten zu werden, so wie derselbe in der Philosophie als ein
Letztes angesehen worden ist. Dieser Progreß hat vielfach zu Tiraden
gedient, die als erhabene Produktionen bewundert worden sind. In der
Tat aber macht diese moderne Erhabenheit nicht den Gegenstand groß,
welcher vielmehr entflieht, sondern nur das Subjekt, das so große Quan-
titäten in sich verschlingt. Die Dürftigkeit dieser subjektiv bleibenden
Erhebung, die an der Leiter des Quantitativen hinaufsteigt, tut sich selbst
damit kund, daß sie in vergeblicher Arbeit dem unendlichen Ziele nicht
                                              Wissenschaft der Logik I   382
näherzukommen eingesteht, welches zu erreichen freilich ganz anders
anzugreifen ist.
  Bei folgenden Tiraden dieser Art ist zugleich ausgedrückt, in was
solche Erhebung übergeht und aufhört. Kant z. B. führt es als erhaben
auf (Kritik der praktischen Vernunft, Beschluß), „wenn das Subjekt mit
dem Gedanken sich über den Platz erhebt, den es in der Sinnenwelt
einnimmt, und die Verknüpfung ins unendlich Große erweitert, eine
Verknüpfung mit Sternen über Sternen, mit Welten über Welten, Syste-
men über Systemen, überdem noch in grenzenlose Zeiten ihrer periodi-
schen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer. - Das Vorstellen erliegt
diesem Fortgehen ins Unermeßlich-Ferne, wo die fernste Welt immer
noch eine fernere hat, die so weit zurückgeführte Vergangenheit noch
eine weitere hinter sich, die noch so weit hinausgeführte Zukunft immer
noch eine andere vor sich; der Gedanke erliegt dieser Vorstellung des
Unermeßlichen; wie ein Traum, daß einer einen langen Gang immer
weiter und unabsehbar weiter fortgehe, ohne ein Ende abzusehen, mit
Fallen oder mit Schwindel endet.“
  Diese Darstellung, außerdem daß sie den Inhalt des quantitativen
Erhebens in einen Reichtum der Schilderung zusammendrängt, verdient
wegen der Wahrhaftigkeit vornehmlich Lob, mit der sie es angibt, wie es
                                           Wissenschaft der Logik I   383
dieser Erhebung am Ende ergeht: der Gedanke erliegt, das Ende ist
Fallen und Schwindel. Was den Gedanken erliegen macht und das
Fallen desselben und den Schwindel hervorbringt, ist nichts anderes als
die Langeweile der Wiederholung, welche eine Grenze verschwinden
und wieder auftreten und wieder verschwinden, so immer das eine um
das andere und eins im anderen, in dem Jenseits das Diesseits, in dem
Diesseits das Jenseits perennierend entstehen und vergehen läßt und
nur das Gefühl der Ohnmacht dieses Unendlichen oder dieses Sollens
gibt, das über das Endliche Meister werden will und nicht kann.
  Auch die Hallersche, von Kant so genannte schauderhafte Beschrei-
bung der Ewigkeit pflegt besonders bewundert zu werden, aber oft
gerade nicht wegen derjenigen Seite, die das wahrhafte Verdienst
derselben ausmacht:




                                           Wissenschaft der Logik I   384
     Ich häufe ungeheure Zahlen,
     Gebirge Millionen auf,
     Ich setze Zeit auf Zeit und Welt auf Welt zu Hauf,
     Und wenn ich von der grausen Höh
     Mit Schwindel wieder nach dir seh,
     Ist alle Macht der Zahl, vermehrt zu tausendmalen,
     Noch nicht ein Teil von dir.
     Ich zieh sie ab, und du liegst ganz vor mir.18)

Wenn auf jenes Aufbürgen und Auftürmen von Zahlen und Welten als
auf eine Beschreibung der Ewigkeit der Wert gelegt wird, so wird über-
sehen, daß der Dichter selbst dieses sogenannte schauderhafte Hin-
ausgehen für etwas Vergebliches und Hohles erklärt und daß er damit
schließt, daß nur durch das Aufgeben dieses leeren unendlichen Pro-
gresses das wahrhafte Unendliche selbst zur Gegenwart vor ihn komme.
   Es hat Astronomen gegeben, die sich auf das Erhabene ihrer Wissen-
schaft gern darum viel zugute taten, weil sie mit einer unermeßlichen
Menge von Sternen, mit so unermeßlichen Räumen und Zeiten zu tun
habe, in denen Entfernungen und Perioden, die für sich schon so groß
sind, zu Einheiten dienen, welche, noch so vielmal genommen, sich
                                          Wissenschaft der Logik I   385
wieder zur Unbedeutendheit verkürzen. Das schale Erstaunen, dem sie
sich dabei überlassen, die abgeschmackten Hoffnungen, erst noch in
jenem Leben von einem Sterne zum andern zu reisen und ins Unermeß-
liche fort dergleichen neue Kenntnisse zu erwerben, gaben sie für ein
Hauptmoment der Vortrefflichkeit ihrer Wissenschaft aus, - welche
bewundernswürdig ist, nicht um solcher quantitativen Unendlichkeit
willen, sondern im Gegenteil um der Maßverhältnisse und der Gesetze
willen, welche die Vernunft in diesen Gegenständen erkennt und die das
vernünftige Unendliche gegen jene unvernünftige Unendlichkeit sind.
   Der Unendlichkeit, die sich auf die äußere sinnliche Anschauung
bezieht, setzt Kant die andere Unendlichkeit gegenüber, wenn „das
Individuum auf sein unsichtbares Ich zurückgeht und die absolute Frei-
heit seines Willens als ein reines Ich allen Schrecken des Schicksals
und der Tyrannei entgegenstellt, von seinen nächsten Umgebungen
anfangend, sie für sich verschwinden, ebenso das, was als dauernd
erscheint, Welten über Welten in Trümmer zusammenstürzen läßt und
einsam sich als sich selbst gleich erkennt“.
   Ich in dieser Einsamkeit mit sich ist zwar das erreichte Jenseits, es ist
zu sich selbst gekommen, ist bei sich, diesseits; im reinen Selbstbe-
wußtsein ist die absolute Negativität zur Affirmation und Gegenwart
                                              Wissenschaft der Logik I   386
gebracht, welche in jenem Fortgehen über das sinnliche Quantum nur
flieht. Aber indem dies reine Ich in seiner Abstraktion und Inhaltslosigkeit
sich fixiert, hat es das Dasein überhaupt, die Fülle des natürlichen und
geistigen Universums, als ein Jenseits sich gegenüber. Es stellt sich
derselbe Widerspruch dar, der dem unendlichen Progresse zugrunde
liegt; nämlich ein Zurückgekehrtsein in sich, das unmittelbar zugleich
Außersichsein, Beziehung auf sein Anderes als auf sein Nichtsein, ist;
welche Beziehung eine Sehnsucht bleibt, weil Ich sich seine gehaltlose
und unhaltbare Leere einerseits und die in der Negation doch präsent
bleibende Fülle als sein Jenseits fixiert hat.
    Kant fügt diesen beiden Erhabenheiten die Bemerkung bei, „daß
Bewunderung (für die erstere, äußerliche) und Achtung (für die zweite,
innerliche) Erhabenheit zwar zur Nachforschung reizen, aber den Man-
gel derselben nicht ersetzen können“. - Er erklärt damit jene Erhebun-
gen als unbefriedigend für die Vernunft, welche bei ihnen und den damit
verbundenen Empfindungen nicht stehenbleiben und das Jenseits und
Leere nicht für das Letzte gelten lassen kann.
    Als ein Letztes aber ist der unendliche Progreß vornehmlich in seiner
Anwendung auf die Moralität genommen worden. Der soeben angeführte
zweite Gegensatz des Endlichen und Unendlichen als der mannigfalti-
                                              Wissenschaft der Logik I   387
gen Welt und des in seine Freiheit erhobenen Ichs ist zunächst qualita-
tiv. Das Selbstbestimmen des Ich geht zugleich darauf, die Natur zu
bestimmen und sich von ihr zu befreien; so bezieht es sich durch sich
selbst auf sein Anderes, welches als äußerliches Dasein ein Vielfältiges
und auch Quantitatives ist. Die Beziehung auf ein Quantitatives wird
selbst quantitativ; die negative Beziehung des Ich darauf, die Macht des
Ich über das Nicht-Ich, über die Sinnlichkeit und äußere Natur, wird
daher so vorgestellt, daß die Moralität immer größer, die Macht der
Sinnlichkeit aber immer kleiner werden könne und solle. Die völlige
Angemessenheit aber des Willens zum moralischen Gesetze wird in den
ins Unendliche gehenden Progreß verlegt, d. h. als ein absolutes un-
erreichbares Jenseits vorgestellt, und eben dies solle der wahre Anker
und der rechte Trost sein, daß es ein Unerreichbares ist; denn die Mora-
lität soll als Kampf sein; dieser aber ist nur unter der Unangemessenheit
des Willens zum Gesetze, dieses damit schlechthin ein Jenseits für ihn.
    In diesem Gegensatze werden Ich und Nicht-Ich oder der reine Wille
und das moralische Gesetz und die Natur und Sinnlichkeit des Willens
als vollkommen selbständig und gleichgültig gegeneinander vorausge-
setzt. Der reine Wille hat sein eigentümliches Gesetz, das in wesentli-
cher Beziehung auf die Sinnlichkeit steht; und die Natur und Sinnlichkeit
                                            Wissenschaft der Logik I   388
hat ihrerseits Gesetze, die weder aus dem Willen genommen und ihm
entsprechend sind, noch auch nur, wenngleich verschieden davon, an
sich eine wesentliche Beziehung auf ihn hätten, sondern sie sind über-
haupt für sich bestimmt, in sich fertig und geschlossen. Zugleich sind
beide aber Momente eines und desselben einfachen Wesens, des Ich;
der Wille ist als das Negative gegen die Natur bestimmt, so daß er nur
ist, insofern ein solches von ihm Verschiedenes ist, das von ihm aufge-
hoben werde, von dem er aber hierin berührt und selbst affiziert ist. Der
Natur und ihr als Sinnlichkeit des Menschen ist als einem selbständigen
System von Gesetzen das Beschränken durch ein Anderes gleichgültig;
sie erhält sich in diesem Begrenztwerden, tritt selbständig in die Bezie-
hung ein und begrenzt den Willen des Gesetzes ebensosehr, als er sie
begrenzt. - Es ist ein Akt, daß der Wille sich bestimmt und das Anders-
sein einer Natur aufhebt und daß dies Anderssein als daseiend gesetzt
ist, sich in sein Aufgehobenwerden kontinuiert und nicht aufgehoben ist.
Der Widerspruch, der hierin liegt, wird im unendlichen Progresse nicht
aufgelöst, sondern im Gegenteil als unaufgelöst und unauflösbar dar-
gestellt und behauptet; der Kampf der Moralität und der Sinnlichkeit wird
vorgestellt als das an und für sich seiende, absolute Verhältnis.


                                            Wissenschaft der Logik I   389
   Die Ohnmacht, über den qualitativen Gegensatz des Endlichen und
Unendlichen Meister zu werden und die Idee des wahrhaften Willens,
die substantielle Freiheit, zu fassen, nimmt zur Größe ihre Zuflucht, um
sie als die Mittlerin zu gebrauchen, weil sie das aufgehobene Qualitative,
der gleichgültig gewordene Unterschied ist. Allein indem beide Glieder
des Gegensatzes als qualitativ verschieden zugrunde liegen bleiben, so
wird vielmehr dadurch, daß sie sich in ihrer gegenseitigen Beziehung als
Quanta verhalten, jedes sogleich als gegen diese Veränderung gleich-
gültig gesetzt. Die Natur wird durch Ich, die Sinnlichkeit durch den Willen
des Guten bestimmt; die durch denselben an ihr hervorgebrachte Ver-
änderung ist nur ein quantitativer Unterschied, ein solcher, der sie als
das bestehen läßt, was sie ist.
   In der abstrakteren Darstellung der Kantischen Philosophie oder
wenigstens ihrer Prinzipien, nämlich in der Fichteschen Wissenschafts-
lehre, macht der unendliche Progreß auf dieselbe Weise die Grundlage
und das Letzte aus. Auf den ersten Grundsatz dieser Darstellung, Ich =
Ich, folgt ein zweiter, davon unabhängiger, die Entgegensetzung des
Nicht-Ich; die Beziehung beider wird sogleich auch als quantitativer
Unterschied angenommen, daß Nicht-Ich zum Teil durch Ich bestimmt
werde, zum Teil auch nicht. Das Nicht-Ich kontinuiert sich auf diese
                                              Wissenschaft der Logik I   390
Weise in sein Nichtsein so, daß es in seinem Nichtsein entgegengesetzt
bleibt als ein nicht Aufgehobenes. Nachdem daher die Widersprüche,
die darin liegen, im System entwickelt worden sind, so ist das schließli-
che Resultat dasjenige Verhältnis, welches der Anfang war; das Nicht-
Ich bleibt ein unendlicher Anstoß, ein absolut Anderes; die letzte Bezie-
hung seiner und des Ich aufeinander ist der unendliche Progreß, Sehn-
sucht und Streben, - derselbe Widerspruch, mit welchem angefangen
wurde.
   Weil das Quantitative die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit ist, so
glaubte man für die Einheit des Absoluten, für die eine Substantialität
viel oder vielmehr alles gewonnen zu haben, indem man den Gegensatz
überhaupt zu einem nur quantitativen Unterschiede herabsetzte. „Aller
Gegensatz ist nur quantitativ“ war einige Zeit ein Hauptsatz neuerer
Philosophie; die entgegengesetzten Bestimmungen haben dasselbe
Wesen, denselben Inhalt, sie sind reale Seiten des Gegensatzes, inso-
fern jede derselben seine beiden Bestimmungen, beiden Faktoren in ihr
hat, nur daß auf der einen Seite der eine Faktor, auf der anderen der
andere überwiegend, in der einen Seite der eine Faktor, eine Materie
oder Tätigkeit, in größerer Menge oder in stärkerem Grade vorhanden
sei als in der anderen. Insofern verschiedene Stoffe oder Tätigkeiten
                                            Wissenschaft der Logik I   391
vorausgesetzt werden, bestätigt und vollendet der quantitative Unter-
schied vielmehr deren Äußerlichkeit und Gleichgültigkeit gegeneinander
und gegen ihre Einheit. Der Unterschied der absoluten Einheit soll nur
quantitativ sein; das Quantitative ist zwar die aufgehobene unmittelbare
Bestimmtheit, aber die nur unvollkommene, erst die erste Negation, nicht
die unendliche, nicht die Negation der Negation. - Indem Sein und
Denken als quantitative Bestimmungen der absoluten Substanz vor-
gestellt werden, werden auch sie als Quanta, wie in untergeordneter
Sphäre der Kohlenstoff, Stickstoff usf., sich vollkommen äußerlich und
beziehungslos. Es ist ein Drittes, eine äußerliche Reflexion, welche von
ihrem Unterschiede abstrahiert und ihre innere, nur ansichseiende, nicht
ebenso fürsichseiende Einheit erkennt. Diese Einheit wird damit in der
Tat nur als erste unmittelbare vorgestellt oder nur als Sein, welches in
seinem quantitativen Unterschiede sich gleich bleibt, aber nicht sich
durch sich selbst gleich setzt; es ist somit nicht begriffen als Negation
der Negation, als unendliche Einheit. Nur im qualitativen Gegensatze
geht die gesetzte Unendlichkeit, das Fürsichsein, hervor, und die quanti-
tative Bestimmung selbst geht, wie sich sogleich näher ergeben wird, in
das Qualitative über.


                                            Wissenschaft der Logik I   392
                             Anmerkung 2

Es ist oben erinnert worden, daß die Kantischen Antinomien Darstel-
lungen des Gegensatzes des Endlichen und Unendlichen in einer kon-
kreteren Gestalt, auf speziellere Substrakte der Vorstellung angewendet,
sind. Die daselbst betrachtete Antinomie enthielt den Gegensatz der
qualitativen Endlichkeit und Unendlichkeit. In einer anderen, der ersten
der vier kosmologischen Antinomien, ist es mehr die quantitative Gren-
ze, die in ihrem Widerstreite betrachtet wird [Kritik der reinen Vernunft,
B 454 ff.]. Ich will die Untersuchung dieser Antinomie daher hier an-
stellen.
   Sie betrifft die Begrenztheit oder Unbegrenztheit der Welt in Zeit und
Raum. - Es konnte ebensogut dieser Gegensatz auch in Rücksicht auf
Zeit und Raum selbst betrachtet werden, denn ob Zeit und Raum Ver-
hältnisse der Dinge selbst oder aber nur Formen der Anschauung sind,
ändert nichts für das Antinomische der Begrenztheit oder Unbegrenzt-
heit in ihnen.
   Die nähere Auseinanderlegung dieser Antinomie wird gleichfalls
zeigen, daß die beiden Sätze und ebenso ihre Beweise, die wie bei der
oben betrachteten apogogisch geführt sind, auf nichts als auf die zwei
                                             Wissenschaft der Logik I   393
einfachen, entgegengesetzten Behauptungen hinauslaufen: es ist eine
Grenze, und: es muß über die Grenze hinausgegangen werden.
   Die Thesis ist:
   „Die Welt hat einen Anfang in der Zeit und ist dem Raum nach auch
in Grenzen eingeschlossen.“
   Der eine Teil des Beweises, die Zeit betreffend, nimmt das Gegenteil
an,
   „ ... die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang: so ist bis zu jedem
gegebenen Zeitpunkt eine Ewigkeit abgelaufen und mithin eine un-
endliche Reihe aufeinander folgender Zustände der Dinge in der Welt
verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit einer Reihe,
daß sie durch sukzessive Synthesis niemals vollendet sein kann. Also ist
eine unendliche verflossene Weltreihe unmöglich, mithin ein Anfang der
Welt eine notwendige Bedingung ihres Daseins; welches zuerst zu
erweisen war.“
   Der andere Teil des Beweises, der den Raum betrifft, wird auf die Zeit
zurückgeführt. Das Zusammenfassen der Teile einer im Raume un-
endlichen Welt erforderte eine unendliche Zeit, welche als abgelaufen
angesehen werden müßte, insofern die Welt im Raume nicht als ein
Werdendes, sondern als ein vollendetes Gegebenes anzusehen ist. Von
                                            Wissenschaft der Logik I   394
der Zeit aber wurde im ersten Teile des Beweises gezeigt, daß eine
unendliche Zeit als abgelaufen anzunehmen unmöglich sei.
  Man sieht aber sogleich, daß es unnötig war, den Beweis apogogisch
zu machen oder überhaupt einen Beweis zu führen, indem in ihm selbst
unmittelbar die Behauptung dessen zugrunde liegt, was bewiesen wer-
den sollte. Es wird nämlich irgendein oder jeder gegebene Zeitpunkt
angenommen, bis zu welchem eine Ewigkeit (Ewigkeit hat hier nur den
geringen Sinn einer schlecht-unendlichen Zeit) abgelaufen sei. Ein
gegebener Zeitpunkt heißt nun nichts anderes als eine bestimmte Gren-
ze in der Zeit. Im Beweise wird also eine Grenze der Zeit als wirklich
vorausgesetzt; sie ist aber eben das, was bewiesen werden sollte. Denn
die Thesis besteht darin, daß die Welt einen Anfang in der Zeit habe.
  Nur der Unterschied findet statt, daß die angenommene Zeitgrenze
ein Jetzt als Ende der vorher verflossenen, die zu beweisende aber Jetzt
als Anfang einer Zukunft ist. Allein dieser Unterschied ist unwesentlich.
Jetzt wird als der Punkt angenommen, in welchem eine unendliche
Reihe aufeinander folgender Zustände der Dinge in der Welt verflossen
sein soll, also als Ende, als qualitative Grenze. Würde dies Jetzt nur als
quantitative Grenze betrachtet, welche fließend und über die nicht nur
hinauszugehen, sondern die vielmehr nur dies sei, über sich hinauszu-
                                             Wissenschaft der Logik I   395
gehen, so wäre die unendliche Zeitreihe in ihr nicht verflossen, sondern
führe fort zu fließen, und das Räsonnement des Beweises fiele weg.
Dagegen ist der Zeitpunkt als qualitative Grenze für die Vergangenheit
angenommen, aber ist so zugleich Anfang für die Zukunft - denn an sich
ist jeder Zeitpunkt die Beziehung der Vergangenheit und der Zukunft -,
auch ist er absoluter, d. h. abstrakter Anfang für dieselbe, d. i. das, was
bewiesen werden sollte. Es tut nichts zur Sache, daß vor seiner Zukunft
und diesem ihrem Anfange derselben schon eine Vergangenheit ist;
indem dieser Zeitpunkt qualitative Grenze ist - und als qualitative ihn
anzunehmen, liegt in der Bestimmung des Vollendeten, Abgelaufenen,
also sich nicht Kontinuierenden -, so ist die Zeit in ihm abgebrochen und
jene Vergangenheit ohne Beziehung auf diejenige Zeit, welche nur
Zukunft in Rücksicht auf diese Vergangenheit genannt werden konnte
und daher ohne solche Beziehung nur Zeit überhaupt ist, die einen
absoluten Anfang hat. Stünde sie aber (wie sie es denn tut) durch das
Jetzt, den gegebenen Zeitpunkt, in einer Beziehung auf die Vergangen-
heit, wäre sie somit als Zukunft bestimmt, so wäre auch dieser Zeitpunkt
von der andern Seite keine Grenze, die unendliche Zeitreihe kontinuierte
sich in dem, was Zukunft hieß, und wäre nicht, wie angenommen wor-
den, vollendet.
                                              Wissenschaft der Logik I   396
   In Wahrheit ist die Zeit reine Quantität; der im Beweise gebrauchte
Zeitpunkt, in welchem sie unterbrochen sein sollte, ist vielmehr nur das
sich selbst aufhebende Fürsichsein des Jetzt. Der Beweis leistet nichts,
als daß er die in der Thesis behauptete absolute Grenze der Zeit als
einen gegebenen Zeitpunkt vorstellig macht und ihn als vollendeten, d. i.
abstrakten Punkt geradezu annimmt, - eine populäre Bestimmung,
welche das sinnliche Vorstellen leicht als eine Grenze passieren, somit
im Beweise dies als Annahme gelten läßt, was vorher als das zu Be-
weisende aufgestellt wurde.
   Die Antithesis heißt:
   „Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Raume, sondern
ist sowohl in Ansehung der Zeit als des Raumes unendlich.“
   Der Beweis setzt gleichfalls das Gegenteil:
   „Die Welt habe einen Anfang. Da der Anfang ein Dasein ist, wovor
eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muß eine Zeit vorher-
gegangen sein, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun ist
aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgendeines Dinges möglich;
weil kein Teil einer solchen Zeit vor einem andern irgendeine unter-
scheidende Bedingung des Daseins vor der des Nichtdaseins an sich
hat. ... Also kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen,
                                            Wissenschaft der Logik I   397
die Welt selbst aber keinen Anfang nehmen und ist also in Ansehung
der vergangenen Zeit unendlich.“
   Dieser apogogische Beweis enthält, wie die anderen, die direkte und
unbewiesene Behauptung dessen, was er beweisen sollte. Er nimmt
nämlich zuerst ein Jenseits des weltlichen Daseins, eine leere Zeit an,
aber kontinuiert alsdann auch das weltliche Dasein ebensosehr über
sich hinaus in diese leere Zeit hinein, hebt diese dadurch auf und setzt
somit das Dasein ins Unendliche fort. Die Welt ist ein Dasein; der Be-
weis setzt voraus, daß dies Dasein entstehe und das Entstehen eine in
der Zeit vorhergehende Bedingung habe. Darin aber eben besteht die
Antithesis selbst, daß es kein unbedingtes Dasein, keine absolute Gren-
ze gebe, sondern das weltliche Dasein immer eine vorhergehende
Bedingung fordere. Das zu Erweisende findet sich somit als Annahme in
dem Beweise. - Die Bedingung wird dann ferner in der leeren Zeit ge-
sucht, was soviel heißt, als daß sie als zeitlich und somit als Dasein und
Beschränktes angenommen wird. Überhaupt also ist die Annahme
gemacht, daß die Welt als Dasein ein anderes bedingtes Dasein in der
Zeit voraussetze und hiermit so fort ins Unendliche.
   Der Beweis in Ansehung der Unendlichkeit der Welt im Raume ist
dasselbe. Apogogischerweise wird die räumliche Endlichkeit der Welt
                                             Wissenschaft der Logik I   398
gesetzt; „diese befände sich somit in einem leeren unbegrenzten Raume
und hätte ein Verhältnis zu ihm; ein solches Verhältnis der Welt zu
keinem Gegenstande aber ist nichts“.
   Was bewiesen werden sollte, ist hier ebenso im Beweise direkt vor-
ausgesetzt. Es wird direkt angenommen, daß die begrenzte räumliche
Welt sich in einem leeren Raume befinden und ein Verhältnis zu ihm
haben sollte, d. h. daß über sie hinausgegangen werden müsse, - einer-
seits in das Leere, in das Jenseits und Nichtsein derselben, andererseits
aber daß sie damit im Verhältnis stehe, d. i. sich darein hinein kontinuie-
re, das Jenseits hiermit mit weltlichem Dasein erfüllt vorzustellen sei. Die
Unendlichkeit der Welt im Raume, die in der Antithesis behauptet wird,
ist nichts anderes als einerseits der leere Raum, andererseits das Ver-
hältnis der Welt zu ihm, d. h. Kontinuität derselben in ihm oder die
Erfüllung desselben; welcher Widerspruch - der Raum zugleich als leer
und zugleich als erfüllt - der unendliche Progreß des Daseins im Raume
ist. Dieser Widerspruch selbst, das Verhältnis der Welt zum leeren
Raume, ist im Beweise direkt zur Grundlage gemacht.
   Die Thesis und Antithesis und die Beweise derselben stellen daher
nichts dar als die entgegengesetzten Behauptungen, daß eine Grenze
ist und daß die Grenze ebensosehr nur eine aufgehobene ist; daß die
                                              Wissenschaft der Logik I   399
Grenze ein Jenseits hat, mit dem sie aber in Beziehung steht, wohin
über sie hinauszugehen ist, worin aber wieder eine solche Grenze
entsteht, die keine ist.
   Die Auflösung dieser Antinomien ist, wie die der obigen, transzenden-
tal, d. h. sie besteht in der Behauptung der Idealität des Raumes und der
Zeit als Formen der Anschauung, in dem Sinne, daß die Welt an ihr
selbst nicht im Widerspruch mit sich, nicht ein sich Aufhebendes, son-
dern nur das Bewußtsein in seinem Anschauen und in der Beziehung
der Anschauung auf Verstand und Vernunft ein sich selbst widerspre-
chendes Wesen sei. Es ist dies eine zu große Zärtlichkeit für die Welt,
von ihr den Widerspruch zu entfernen, ihn dagegen in den Geist, in die
Vernunft zu verlegen und darin unaufgelöst bestehen zu lassen. In der
Tat ist es der Geist, der so stark ist, den Widerspruch ertragen zu kön-
nen, aber er ist es auch, der ihn aufzulösen weiß. Die sogenannte Welt
aber (sie heiße objektive, reale Welt oder, nach dem transzendentalen
Idealismus, subjektives Anschauen und durch die Verstandeskategorie
bestimmte Sinnlichkeit) entbehrt darum des Widerspruchs nicht und
nirgends, vermag ihn aber nicht zu ertragen und ist darum dem Ent-
stehen und Vergehen preisgegeben.


                                            Wissenschaft der Logik I   400
                  c. Die Unendlichkeit des Quantums

1. Das unendliche Quantum als Unendlichgroßes oder Unendlichkleines
ist selbst an sich der unendliche Progreß; es ist Quantum als ein Großes
oder Kleines und ist zugleich Nichtsein des Quantums. Das Unendlich-
große und Unendlichkleine sind daher Bilder der Vorstellung, die bei
näherer Betrachtung sich als nichtiger Nebel und Schatten zeigen. Im
unendlichen Progreß aber ist dieser Widerspruch expliziert vorhanden
und damit das, was die Natur des Quantums ist, das als intensive Größe
seine Realität erreicht hat und in seinem Dasein nun gesetzt [ist], wie es
in seinem Begriffe ist. Diese Identität ist es, die zu betrachten ist.
   Das Quantum als Grad ist einfach, auf sich bezogen und als an ihm
selbst bestimmt. Indem durch diese Einfachheit das Anderssein und die
Bestimmtheit an ihm aufgehoben ist, ist diese ihm äußerlich; es hat
seine Bestimmtheit außer ihm. Dies sein Außersichsein ist zunächst das
abstrakte Nichtsein des Quantums überhaupt, die schlechte Unendlich-
keit. Aber ferner ist dies Nichtsein auch ein Großes; das Quantum
kontinuiert sich in sein Nichtsein, denn es hat eben seine Bestimmtheit
in seiner Äußerlichkeit; diese seine Äußerlichkeit ist daher ebensosehr
selbst Quantum; jenes sein Nichtsein, die Unendlichkeit, wird so be-
                                             Wissenschaft der Logik I   401
grenzt, d. h. dies Jenseits wird aufgehoben, dieses ist selbst als Quan-
tum bestimmt, das hiermit in seiner Negation bei sich selbst ist.
   Dies ist aber das, was das Quantum als solches an sich ist. Denn es
ist eben es selbst durch sein Äußerlichsein; die Äußerlichkeit macht das
aus, wodurch es Quantum, bei sich selbst ist. Es ist also im unendlichen
Progresse der Begriff des Quantums gesetzt.
   Nehmen wir ihn zunächst in seinen abstrakten Bestimmungen, wie sie
vorliegen, so ist in ihm das Aufheben des Quantums, aber ebensosehr
seines Jenseits, also die Negation des Quantums sowohl als die Nega-
tion dieser Negation vorhanden. Seine Wahrheit ist ihre Einheit, worin
sie, aber als Momente, sind. - Sie ist die Auflösung des Widerspruchs,
dessen Ausdruck er ist, und ihr nächster Sinn somit die Wiederher-
stellung des Begriffs der Größe, daß sie gleichgültige oder äußerliche
Grenze ist. Im unendlichen Progresse als solchem pflegt nur darauf
reflektiert zu werden, daß jedes Quantum, es sei noch so groß oder
klein, verschwinden, daß über dasselbe muß hinausgegangen werden
können, aber nicht darauf, daß dies sein Aufheben, das Jenseits, das
schlecht Unendliche selbst auch verschwindet.
   Schon das erste Aufheben, die Negation der Qualität überhaupt,
wodurch das Quantum gesetzt wird, ist an sich das Aufheben der Nega-
                                            Wissenschaft der Logik I   402
tion - das Quantum ist aufgehobene qualitative Grenze, somit aufge-
hobene Negation -, aber es ist zugleich nur an sich dies; gesetzt ist es
als ein Dasein, und dann ist seine Negation als das Unendliche fixiert,
als das Jenseits des Quantums, welches als ein Diesseits steht, als ein
Unmittelbares; so ist das Unendliche nur als erste Negation bestimmt,
und so erscheint es im unendlichen Progresse. Es ist gezeigt worden,
daß aber in diesem mehr vorhanden ist, die Negation der Negation oder
das, was das Unendliche in Wahrheit ist. Es ist dies vorhin so angese-
hen worden, daß der Begriff des Quantums damit wiederhergestellt ist;
diese Wiederherstellung heißt zunächst, daß sein Dasein seine nähere
Bestimmung erhalten hat; es ist nämlich das nach seinem Begriff be-
stimmte Quantum entstanden, was verschieden ist von dem unmittelba-
ren Quantum; die Äußerlichkeit ist nun das Gegenteil ihrer selbst, als
Moment der Größe selbst gesetzt, - das Quantum so, daß es vermittels
seines Nichtseins, der Unendlichkeit, in einem anderen Quantum seine
Bestimmtheit habe, d. i. qualitativ das ist, was es ist. Jedoch gehört
diese Vergleichung des Begriffs des Quantums mit seinem Dasein mehr
unserer Reflexion, einem Verhältnis, das hier noch nicht vorhanden ist,
an. Die zunächstliegende Bestimmung ist, daß das Quantum zur Quali-
tät zurückgekehrt, nunmehr qualitativ bestimmt ist. Denn seine Eigen-
                                            Wissenschaft der Logik I   403
tümlichkeit, Qualität, ist die Äußerlichkeit, Gleichgültigkeit der Bestimmt-
heit; und es ist nun gesetzt, als in seiner Äußerlichkeit vielmehr es selbst
zu sein, darin sich auf sich selbst zu beziehen, in einfacher Einheit mit
sich, d. i. qualitativ bestimmt zu sein. - Dies Qualitative ist noch näher
bestimmt, nämlich als Fürsichsein; denn die Beziehung auf sich selbst,
zu der es gekommen, ist aus der Vermittlung, der Negation der Nega-
tion, hervorgegangen. Das Quantum hat die Unendlichkeit, das Fürsich-
bestimmtsein nicht mehr außer ihm, sondern an ihm selbst.
   Das Unendliche, welches im unendlichen Progresse nur die leere
Bedeutung eines Nichtseins, eines unerreichten, aber gesuchten Jen-
seits hat, ist in der Tat nichts anderes als die Qualität. Das Quantum
geht als gleichgültige Grenze über sich hinaus ins Unendliche; es sucht
damit nichts anderes als das Fürsichbestimmtsein, das qualitative Mo-
ment, das aber so nur ein Sollen ist. Seine Gleichgültigkeit gegen die
Grenze, damit sein Mangel an fürsichseiender Bestimmtheit und sein
Hinausgehen über sich ist, was das Quantum zum Quantum macht;
jenes sein Hinausgehen soll negiert werden und im Unendlichen sich
seine absolute Bestimmtheit finden.
   Ganz überhaupt: das Quantum ist die aufgehobene Qualität; aber das
Quantum ist unendlich, geht über sich hinaus, es ist die Negation seiner;
                                              Wissenschaft der Logik I   404
dies sein Hinausgehen ist also an sich die Negation der negierten Quali-
tät, die Wiederherstellung derselben; und gesetzt ist dies, daß die Äu-
ßerlichkeit, welche als Jenseits erschien, als das eigene Moment des
Quantums bestimmt ist.
   Das Quantum ist hiermit gesetzt als von sich repelliert, womit also
zwei Quanta sind, die jedoch aufgehoben, nur als Momente einer Einheit
sind, und diese Einheit ist die Bestimmtheit des Quantums. - Dieses so
in seiner Äußerlichkeit als gleichgültige Grenze auf sich bezogen, hiermit
qualitativ gesetzt, ist das quantitative Verhältnis. - Im Verhältnisse ist
das Quantum sich äußerlich, von sich selbst verschieden; diese seine
Äußerlichkeit ist die Beziehung eines Quantums auf ein anderes Quan-
tum, deren jedes nur gilt in dieser seiner Beziehung auf sein Anderes;
und diese Beziehung macht die Bestimmtheit des Quantums aus, das
als solche Einheit ist. Es hat darin nicht eine gleichgültige, sondern
qualitative Bestimmung, ist in dieser seiner Äußerlichkeit in sich zurück-
gekehrt, ist in derselben das, was es ist.




                                             Wissenschaft der Logik I   405
                            Anmerkung 1
      Die Begriffsbestimmtheit des mathematischen Unendlichen

Das mathematische Unendliche ist einesteils interessant durch die
Erweiterung der Mathematik und die großen Resultate, welche seine
Einführung in dieselbe hervorgebracht hat; andernteils aber ist es da-
durch merkwürdig, daß es dieser Wissenschaft noch nicht gelungen ist,
sich über den Gebrauch desselben durch den Begriff (Begriff im eigentli-
chen Sinne genommen) zu rechtfertigen. Die Rechtfertigungen beruhen
am Ende auf der Richtigkeit der mit Hilfe jener Bestimmung sich er-
gebenden Resultate, welche aus sonstigen Gründen erwiesen ist, nicht
aber auf der Klarheit des Gegenstandes und der Operation, durch wel-
che die Resultate herausgebracht werden, sogar daß die Operation
vielmehr selbst als unrichtig zugegeben wird.
   Dies ist schon ein Mißstand an und für sich; ein solches Verfahren ist
unwissenschaftlich. Es führt aber auch den Nachteil mit sich, daß die
Mathematik, indem sie die Natur dieses ihres Instruments nicht kennt,
weil sie mit der Metaphysik und Kritik desselben nicht fertig ist, den
Umfang seiner Anwendung nicht bestimmen und vor Mißbräuchen
desselben sich nicht sichern konnte.
                                            Wissenschaft der Logik I   406
   In philosophischer Rücksicht aber ist das mathematische Unendliche
darum wichtig, weil ihm in der Tat der Begriff des wahrhaften Unendli-
chen zugrunde liegt und es viel höher steht als das gewöhnlich so ge-
nannte metaphysische Unendliche, von dem aus die Einwürfe gegen
ersteres gemacht werden. Gegen diese Einwürfe weiß sich die Wissen-
schaft der Mathematik häufig nur dadurch zu retten, daß sie die Kompe-
tenz der Metaphysik verwirft, indem sie behauptet, mit dieser Wissen-
schaft nichts zu schaffen und sich um deren Begriffe nicht zu beküm-
mern zu haben, wenn sie nur auf ihrem eigenen Boden konsequent
verfahre. Sie habe nicht zu betrachten, was an sich, sondern was auf
ihrem Felde das Wahre sei. Die Metaphysik weiß die glänzenden Resul-
tate des Gebrauchs des mathematischen Unendlichen bei ihrem Wider-
spruche gegen dasselbe nicht zu leugnen oder umzustoßen, und die
Mathematik weiß mit der Metaphysik ihres eigenen Begriffs und daher
auch mit der Ableitung der Verfahrungsweisen, die der Gebrauch des
Unendlichen nötig macht, nicht ins Reine zu kommen.
   Wenn es die einzige Schwierigkeit des Begriffs überhaupt wäre, von
der die Mathematik gedrückt würde, so könnte sie diesen ohne Um-
stände auf der Seite liegenlassen, insofern nämlich der Begriff mehr ist
als nur die Angabe der wesentlichen Bestimmtheiten, d. i. der Verstan-
                                            Wissenschaft der Logik I   407
desbestimmungen einer Sache, und an der Schärfe dieser Bestimmt-
heiten hat sie es nicht fehlen lassen; denn sie ist nicht eines Wissen-
schaft, die es mit den Begriffen ihrer Gegenstände zu tun und durch die
Entwicklung des Begriffs, wenn auch nur durch Räsonnement, ihren
Inhalt zu erzeugen hätte. Allein bei der Methode ihres Unendlichen
findet sie den Hauptwiderspruch an der eigentümlichen Methode selbst,
auf welcher sie überhaupt als Wissenschaft beruht. Denn die Rechnung
des Unendlichen erlaubt und erfordert Verfahrungsweisen, welche die
Mathematik bei Operationen mit endlichen Größen durchaus verwerfen
muß, und zugleich behandelt sie ihre unendlichen Größen wie endliche
Quanta und will auf jene dieselben Verfahrungsweisen anwenden,
welche bei diesen gelten; es ist eine Hauptseite der Ausbildung dieser
Wissenschaft, für die transzendenten Bestimmungen und deren Be-
handlung die Form des gewöhnlichen Kalküls gewonnen zu haben.
   Die Mathematik zeigt bei diesem Widerstreite ihrer Operationen, daß
Resultate, die sie dadurch findet, ganz mit denen übereinstimmen,
welche durch die eigentlich mathematische, die geometrische und
analytische Methode gefunden werden. Aber teils betrifft dies nicht alle
Resultate, und der Zweck der Einführung des Unendlichen ist nicht
allein, den gewöhnlichen Weg abzukürzen, sondern zu Resultaten zu
                                            Wissenschaft der Logik I   408
gelangen, die durch diesen nicht geleistet werden können. Teils recht-
fertigt der Erfolg die Manier des Wegs nicht für sich. Diese Manier aber
der Rechnung des Unendlichen zeigt sich durch den Schein der Un-
genauigkeit gedrückt, den sie sich gibt, indem sie endliche Größen um
eine unendlich kleine Größe das eine Mal vermehrt, diese in der ferne-
ren Operation zum Teil beibehält, aber einen Teil derselben auch ver-
nachlässigt. Dies Verfahren enthält die Sonderbarkeit, daß, der einge-
standenen Ungenauigkeit unerachtet, ein Resultat herauskommt, das
nicht nur ziemlich und so nahe, daß der Unterschied außer acht gelas-
sen werden könnte, sondern vollkommen genau ist. In der Operation
selbst aber, die dem Resultate vorhergeht, kann die Vorstellung nicht
entbehrt werden, daß einiges nicht gleich Null, aber so unbeträchtlich
sei, um außer acht gelassen werden zu können. Allein bei dem, was
unter mathematischer Bestimmtheit zu verstehen ist, fällt aller Unter-
schied einer größeren oder geringeren Genauigkeit gänzlich hinweg, wie
in der Philosophie nicht von größerer oder geringerer Wahrscheinlich-
keit, sondern von der Wahrheit allein die Rede sein kann. Wenn die
Methode und der Gebrauch des Unendlichen durch den Erfolg gerecht-
fertigt wird, so ist es nicht so überflüssig, dessenungeachtet die Recht-
fertigung derselben zu fordern, als es bei der Nase überflüssig scheint,
                                            Wissenschaft der Logik I   409
nach dem Erweise des Rechts, sich ihrer zu bedienen, zu fragen. Denn
es ist bei der mathematischen als einer wissenschaftlichen Erkenntnis
wesentlich um den Beweis zu tun, und auch in Ansehung der Resultate
ist es der Fall, daß die streng mathematische Methode nicht zu allen den
Beleg des Erfolgs liefert, der aber ohnehin nur ein äußerlicher Beleg ist.
   Es ist der Mühe wert, den mathematischen Begriff des Unendlichen
und die merkwürdigsten Versuche näher zu betrachten, welche die
Absicht haben, den Gebrauch desselben zu rechtfertigen und die
Schwierigkeit, von der sich die Methode gedrückt fühlt, zu beseitigen.
Die Betrachtung dieser Rechtfertigungen und Bestimmungen des ma-
thematischen Unendlichen, welche ich in dieser Anmerkung weitläufiger
anstellen will, wird zugleich das beste Licht auf die Natur des wahren
Begriffes selbst werfen und zeigen, wie er ihnen vorgeschwebt und
zugrunde gelegen hat.
   Die gewöhnliche Bestimmung des mathematischen Unendlichen ist,
daß es eine Größe sei, über welche es - wenn sie als das Unendlich-
große - keine größere oder - wenn sie als das Unendlichkleine bestimmt
ist - kleinere mehr gebe oder die in jenem Falle größer oder in diesem
Falle kleiner sei als jede beliebige Größe. - In dieser Definition ist freilich
der wahre Begriff nicht ausgedrückt, vielmehr nur, wie schon bemerkt,
                                                Wissenschaft der Logik I   410
derselbe Widerspruch, der im unendlichen Progresse ist; aber sehen
wir, was an sich darin enthalten ist. Eine Größe wird in der Mathematik
definiert, daß sie etwas sei, das vermehrt und vermindert werden könne,
- überhaupt also eine gleichgültige Grenze. Indem nun das Unendlich-
große oder -kleine ein solches ist, das nicht mehr vermehrt oder ver-
mindert werden könne, so ist es in der Tat kein Quantum als solches
mehr.
   Diese Konsequenz ist notwendig und unmittelbar. Aber die Reflexion,
daß das Quantum - und ich nenne in dieser Anmerkung Quantum über-
haupt, wie es ist, das endliche Quantum - aufgehoben ist, ist es, welche
nicht gemacht zu werden pflegt und die für das gewöhnliche Begreifen
die Schwierigkeit ausmacht, indem das Quantum, indem es unendlich
ist, als ein aufgehobenes, als ein solches zu denken gefordert wird, das
nicht ein Quantum ist und dessen quantitative Bestimmtheit doch bleibt.
   Um das anzuführen, wie Kant jene Bestimmung beurteilt19), so findet
er sie nicht übereinstimmend mit dem, was man unter einem unendli-
chen Ganzen verstehe. „Nach dem gewöhnlichen Begriffe sei eine
Größe unendlich, über die keine größere (d. i. über die darin enthaltene
Menge einer gegebenen Einheit) möglich ist; es sei aber keine Menge
die größte, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugefügt
                                            Wissenschaft der Logik I   411
werden können. - Durch ein unendliches Ganzes dagegen werde nicht
vorgestellt, wie groß es sei, mithin sei sein Begriff nicht der Begriff eines
Maximums (oder Minimums), sondern es werde dadurch nur sein Ver-
hältnis zu einer beliebig anzunehmenden Einheit gedacht, in Ansehung
derer dasselbe größer ist als alle Zahl. Je nachdem diese Einheit größer
oder kleiner angenommen würde, würde das Unendliche größer oder
kleiner sein; allein die Unendlichkeit, da sie bloß in dem Verhältnisse zu
dieser gegebenen Einheit bestehe, würde immer dieselbe bleiben,
obgleich freilich die absolute Größe des Ganzen dadurch gar nicht
erkannt würde.“
   Kant tadelt es, wenn unendliche Ganze als ein Maximum, als eine
vollendete Menge einer gegebenen Einheit angesehen werden. Das
Maximum oder Minimum als solches erscheint noch immer als ein Quan-
tum, eine Menge. Solche Vorstellung kann die von Kant angeführte
Konsequenz nicht ablehnen, die auf ein größeres oder kleineres Un-
endliches führt. Überhaupt indem das Unendliche als Quantum vor-
gestellt wird, gilt noch für dasselbe der Unterschied eines Größeren oder
Kleineren. Allein diese Kritik trifft nicht den Begriff des wahrhaften ma-
thematischen Unendlichen, der unendlichen Differenz, denn diese ist
kein endliches Quantum mehr.
                                               Wissenschaft der Logik I   412
  Kants Begriff der Unendlichkeit dagegen, den er den wahren tran-
szendentalen nennt, ist, „daß die sukzessive Synthesis der Einheit in
Durchmessung eines Quantums niemals vollendet sein kann“. Es ist ein
Quantum überhaupt als gegeben vorausgesetzt; dies solle durch das
Synthesieren der Einheit zu einer Anzahl, einem bestimmt anzugeben-
den Quantum gemacht werden, aber dies Synthesieren niemals voll-
endet werden können. Hiermit ist, wie erhellt, nichts als der Progreß ins
Unendliche ausgesprochen, nur transzendental, d. i. eigentlich subjektiv
und psychologisch vorgestellt. An sich soll zwar das Quantum vollendet
sein, aber transzendentalerweise, nämlich im Subjekte, welches ihm ein
Verhältnis zu einer Einheit gibt, entstehe nur eine solche Bestimmung
des Quantums, die unvollendet und schlechthin mit einem Jenseits
behaftet sei. Es wird also hier überhaupt beim Widerspruche, den die
Größe enthält, stehengeblieben, aber verteilt an das Objekt und das
Subjekt, so daß jenem die Begrenztheit, diesem aber das Hinausgehen
über jede von ihm aufgefaßte Bestimmtheit in das schlechte Unendliche
zukommt.
  Es ist dagegen vorhin gesagt worden, daß die Bestimmung des ma-
thematischen Unendlichen, und zwar wie es in der höheren Analysis
gebraucht wird, dem Begriffe des wahrhaften Unendlichen entspricht; die
                                            Wissenschaft der Logik I   413
Zusammenstellung beider Bestimmungen soll nun in ausführlicher
Entwicklung vorgenommen werden. - Was zuerst das wahrhafte un-
endliche Quantum betrifft, so bestimmte es sich als an ihm selbst un-
endlich; es ist dies, indem, wie sich ergeben hat, das endliche Quantum
oder das Quantum überhaupt und sein Jenseits, das schlechte Un-
endliche, auf gleiche Weise aufgehoben sind. Das aufgehobene Quan-
tum ist damit in die Einfachheit und in die Beziehung auf sich selbst
zurückgegangen, aber nicht nur wie das extensive, indem es in intensi-
ves Quantum überging, das seine Bestimmtheit nur an sich an einer
äußeren Vielfachheit hat, gegen die es jedoch gleichgültig und wovon es
verschieden sein soll. Das unendliche Quantum enthält vielmehr erstens
die Äußerlichkeit und zweitens die Negation derselben an ihm selbst; so
ist es nicht mehr irgendein endliches Quantum, nicht eine Größenbe-
stimmtheit, die ein Dasein als Quantum hätte, sondern es ist einfach und
daher nur als Moment; es ist eine Größenbestimmtheit in qualitativer
Form; seine Unendlichkeit ist, als eine qualitative Bestimmtheit zu sein. -
So als Moment ist es in wesentlicher Einheit mit seinem Anderen, nur
als bestimmt durch dieses sein Anderes, d. i. es hat nur Bedeutung in
Beziehung auf ein im Verhältnis mit ihm Stehendes. Außer diesem
Verhältnisse ist es Null, - da gerade das Quantum als solches gegen
                                              Wissenschaft der Logik I   414
das Verhältnis gleichgültig, in ihm doch eine unmittelbare ruhende
Bestimmung sein soll. In dem Verhältnisse als nur Moment ist es nicht
ein für sich Gleichgültiges; es ist, in der Unendlichkeit als Fürsichsein,
indem es zugleich eine quantitative Bestimmtheit ist, nur als ein Für-
Eines.
   Der Begriff des Unendlichen, wie er sich hier abstrakt exponiert hat,
wird sich zeigen, dem mathematischen Unendlichen zugrunde [zu]
liegen, und er selbst wird deutlicher werden, indem wir die verschiede-
nen Stufen des Ausdrucks des Quantums als eines Verhältnismoments
betrachten, von der untersten an, wo es noch zugleich Quantum als
solches ist, bis zu der höheren, wo es die Bedeutung und den Ausdruck
eigentlicher unendlicher Größe erhält.
   Nehmen wir also zuerst das Quantum in dem Verhältnisse, wie es
                                             2
eine gebrochene Zahl ist. Solcher Bruch,       z. B., ist nicht ein Quantum
                                             7
wie 1, 2, 3 usf., zwar eine gewöhnliche endliche Zahl, jedoch nicht eine
unmittelbare, wie die ganzen Zahlen, sondern als Bruch mittelbar be-
stimmt durch zwei andere Zahlen, die Anzahl und Einheit gegeneinander
sind, wobei auch die Einheit eine bestimmte Anzahl ist. Aber von dieser
näheren Bestimmung derselben gegeneinander abstrahiert und sie bloß
                                              Wissenschaft der Logik I   415
nach dem, was ihnen in der qualitativen Beziehung, in der sie hier sind,
als Quantis widerfährt, betrachtet, so sind 2 und 7 sonst gleichgültige
Quanta; indem sie aber hier nur als Momente, eines des anderen, und
damit eines Dritten (des Quantums, das der Exponent heißt) auftreten,
so gelten sie sogleich nicht als 2 und 7, sondern nur nach ihrer Be-
stimmtheit gegeneinander. Statt ihrer kann darum ebensogut 4 und 14
oder 6 und 21 usf. ins Unendliche gesetzt werden. Hiermit fangen sie
also an, einen qualitativen Charakter zu haben. Gälten sie als bloße
Quanta, so ist [bei] 2 und 7 schlechthin das eine nur 2, das andere nur
7; 4 und 14, 6 und 21 usf. sind schlechthin etwas anderes als jene
Zahlen und können, insofern sie nur unmittelbare Quanta wären, die
einen nicht an die Stelle der anderen gesetzt werden. Insofern aber 2
und 7 nicht nach der Bestimmtheit, solche Quanta zu sein, gelten, so ist
ihre gleichgültige Grenze aufgehoben; sie haben somit, nach dieser
Seite, das Moment der Unendlichkeit an ihnen, indem sie nicht bloß
eben nicht mehr sie sind, sondern ihre quantitative Bestimmtheit, aber
als eine an sich seiende qualitative - nämlich nach dem, was sie im
Verhältnisse gelten -, bleibt. Es können unendlich viele andere an ihre
Stelle gesetzt werden, so daß der Wert des Bruches durch die Be-
stimmtheit, welche das Verhältnis hat, sich nicht ändert.
                                            Wissenschaft der Logik I   416
   Die Darstellung, welche die Unendlichkeit an einem Zahlenbruche hat,
ist aber darum noch unvollkommen, weil die beiden Seiten des Bruchs,
2 und 7, aus dem Verhältnisse genommen werden können und gewöhn-
liche gleichgültige Quanta sind; die Beziehung derselben, im Verhält-
nisse und Momente zu sein, ist ihnen etwas Äußerliches und Gleichgülti-
ges. Ebenso ist ihre Beziehung selbst ein gewöhnliches Quantum, der
Exponent des Verhältnisses.
   Die Buchstaben, mit denen in der allgemeinen Arithmetik operiert wird,
die nächste Allgemeinheit, in welche die Zahlen erhoben werden, haben
die Eigenschaft nicht, daß sie von einem bestimmten Zahlenwert sind;
sie sind nur allgemeine Zeichen und unbestimmte Möglichkeiten jedes
                                 a
bestimmten Wertes. Der Bruch       scheint daher ein passenderer Aus-
                                 b
druck des Unendlichen zu sein, weil a und b, aus ihrer Beziehung auf-
einander genommen, unbestimmt bleiben und auch getrennt keinen
besonderen eigentümlichen Wert haben. - Allein diese Buchstaben sind
zwar als unbestimmte Größen gesetzt; ihr Sinn aber ist, daß sie irgend-
ein endliches Quantum seien. Da sie also zwar die allgemeine Vor-
stellung, aber nur von der bestimmten Zahl sind, so ist es ihnen eben-

                                            Wissenschaft der Logik I   417
falls gleichgültig, im Verhältnisse zu sein, und außer demselben behal-
ten sie diesen Wert.
   Betrachten wir noch näher, was im Verhältnisse vorhanden ist, so hat
es die beiden Bestimmungen an ihm, erstlich ein Quantum zu sein;
dieses aber ist zweitens nicht als ein unmittelbares, sondern das den
qualitativen Gegensatz an ihm hat; es bleibt in demselben zugleich
jenes bestimmte, gleichgültige Quantum dadurch, daß es aus seinem
Anderssein, dem Gegensatze, in sich zurückgekehrt, somit auch ein
Unendliches ist. Diese beiden Bestimmungen stellen sich in der folgen-
den bekannten Form in ihrem Unterschiede voneinander entwickelt dar.
                2                                                  1
   Der Bruch       kann ausgedrückt werden als 0,285714 ... ,          als
                7                                                 1a
1 + a + a2 + a3 usf. So ist er als eine unendliche Reihe; der Bruch selbst
heißt die Summe oder der endliche Ausdruck derselben. Vergleichen wir
die beiden Ausdrücke, so stellt der eine, die unendliche Reihe, ihn nicht
mehr als Verhältnis, sondern nach der Seite dar, daß er ein Quantum ist
als eine Menge von solchen, die zueinander hinzukommen, als eine
Anzahl. - Daß die Größen, die ihn als Anzahl ausmachen sollen, wieder
aus Dezimalbrüchen, also selbst aus Verhältnissen bestehen, darauf
kommt es hier nicht an; denn dieser Umstand betrifft die besondere Art
                                             Wissenschaft der Logik I   418
der Einheit dieser Größen, nicht sie, insofern sie die Anzahl konstituie-
ren; wie auch eine aus mehreren Ziffern bestehende ganze Zahl des
Dezimalsystems wesentlich als eine Anzahl gilt und nicht darauf gese-
hen wird, daß sie aus Produkten einer Zahl und der Zahl Zehn und
deren Potenzen besteht. So wie es hier auch nicht darauf ankommt, daß
                                                        2
es andere Brüche gibt als der z. B. genommene , die, zu Dezimal-
                                                        7
brüchen gemacht, nicht eine unendliche Reihe geben; jeder aber kann
für ein Zahlensystem von anderer Einheit als eine solche ausgedrückt
werden.
   Indem nun in der unendlichen Reihe, die den Bruch als Anzahl dar-
stellen soll, die Seite, daß er Verhältnis ist, verschwindet, so verschwin-
det auch die Seite, nach welcher er, wie vorhin gezeigt, die Unendlich-
keit an ihm hatte. Diese aber ist auf eine andere Weise hereingekom-
men; die Reihe ist nämlich selbst unendlich.
   Von welcher Art nun die Unendlichkeit der Reihe sei, erhellt von
selbst; es ist die schlechte Unendlichkeit des Progresses. Die Reihe
enthält und stellt den Widerspruch dar, etwas, das ein Verhältnis ist und
qualitative Natur in ihm hat, als ein Verhältnisloses, als ein bloßes Quan-
tum, als Anzahl darzustellen. Die Folge davon ist, daß an der Anzahl,
                                              Wissenschaft der Logik I   419
die in der Reihe ausgedrückt ist, immer etwas fehlt, so daß über das,
was gesetzt ist, immer hinausgegangen werden muß, um die geforderte
Bestimmtheit zu erreichen. Das Gesetz des Fortgangs ist bekannt; es
liegt in der Bestimmung des Quantums, die im Bruche enthalten ist, und
in der Natur der Form, in der sie ausgedrückt werden soll. Die Anzahl
kann wohl durch Fortsetzung der Reihe so genau gemacht werden, als
man nötig hat; aber immer bleibt die Darstellung durch sie nur ein Sol-
len; sie ist mit einem Jenseits behaftet, das nicht aufgehoben werden
kann, weil ein auf qualitativer Bestimmtheit Beruhendes als Anzahl
auszudrücken der bleibende Widerspruch ist.
   In dieser unendlichen Reihe ist jene Ungenauigkeit wirklich vorhan-
den, von der am wahrhaften mathematischen Unendlichen nur der
Schein vorkommt. Diese beiden Arten des mathematischen Unendlichen
sind sowenig zu verwechseln als die beiden Arten des philosophischen
Unendlichen. Bei der Darstellung des wahrhaften mathematischen
Unendlichen ist anfangs die Form der Reihe gebraucht oder auch neuer-
lich wieder hervorgerufen worden. Aber sie ist für dasselbe nicht notwen-
dig; im Gegenteil ist das Unendliche der unendlichen Reihe wesentlich
von jenem unterschieden, wie die Folge zeigen soll. Diese vielmehr steht
sogar dem Ausdrucke des Bruches nach.
                                            Wissenschaft der Logik I   420
   Die unendliche Reihe enthält nämlich die schlechte Unendlichkeit, weil
das, was die Reihe ausdrücken soll, ein Sollen bleibt, und was sie aus-
drückt, mit einem Jenseits, das nicht verschwindet, behaftet und ver-
schieden von dem ist, was ausgedrückt werden soll. Sie ist unendlich
nicht um der Glieder willen, die gesetzt sind, sondern darum, weil sie
unvollständig sind, weil das Andere, das zu ihnen wesentlich gehört,
jenseits ihrer ist; was in ihr da ist, der gesetzten Glieder mögen so viele
sein als wollen, ist nur ein Endliches im eigentlichen Sinne, gesetzt als
Endliches, d. i. als solches, das nicht ist, was es sein soll. Dagegen ist
aber das, was der endliche Ausdruck oder die Summe solcher Reihe
genannt wird, ohne Mangel; er enthält den Wert, den die Reihe nur
sucht, vollständig; das Jenseits ist aus der Flucht zurückgerufen; was er
ist und was er sein soll, ist nicht getrennt, sondern ist dasselbe.
   Das beide Unterscheidende liegt näher sogleich darin, daß in der
unendlichen Reihe das Negative außerhalb ihrer Glieder ist, welche
Gegenwart haben, indem sie nur als Teile der Anzahl gelten. In dem
endlichen Ausdrucke dagegen, der ein Verhältnis ist, ist das Negative
immanent als das Bestimmtsein der Seiten des Verhältnisses durch
einander, welches ein in sich Zurückgekehrtsein, sich auf sich beziehen-
de Einheit, als Negation der Negation (beide Seiten des Verhältnisses
                                              Wissenschaft der Logik I   421
sind nur als Momente) ist, hiermit die Bestimmung der Unendlichkeit in
                                                                       2
sich hat. - In der Tat ist also die gewöhnlich so genannte Summe, das
                                                                       7
        1
oder        , ein Verhältnis; und dieser sogenannte endliche Ausdruck ist
       1a
der wahrhaft unendliche Ausdruck. Die unendliche Reihe dagegen ist in
Wahrheit Summe; ihr Zweck ist, das, was an sich Verhältnis ist, in der
Form einer Summe darzustellen, und die vorhandenen Glieder der
Reihe sind nicht als Glieder eines Verhältnisses, sondern eines Ag-
gregats. Sie ist ferner vielmehr der endliche Ausdruck; denn sie ist das
unvollkommene Aggregat und bleibt wesentlich ein Mangelhaftes. Sie ist
nach dem, was in ihr da ist, ein bestimmtes Quantum, zugleich aber ein
geringeres, als sie sein soll; alsdann auch das, was ihr fehlt, ist ein
bestimmtes Quantum; dieser fehlende Teil ist in der Tat das, was das
Unendliche an der Reihe heißt, nach der nur formellen Seite, daß er ein
Fehlendes, ein Nichtsein ist; nach seinem Inhalte ist er ein endliches
Quantum. Das, was in der Reihe da ist, zusammen mit dem, was ihr
fehlt, macht erst das aus, was der Bruch ist, das bestimmte Quantum,
das sie gleichfalls sein soll, aber zu sein nicht vermag. - Das Wort „un-
endlich“ pflegt, auch in der unendlichen Reihe, in der Meinung etwas
                                            Wissenschaft der Logik I   422
Hohes und Hehres zu sein; es ist dies eine Art von Aberglauben, der
Aberglaube des Verstandes; man hat gesehen, wie es sich vielmehr auf
die Bestimmung der Mangelhaftigkeit reduziert.
   Daß es, kann noch bemerkt werden, unendliche Reihen gibt, die nicht
summierbar sind, ist in bezug auf die Form von Reihe überhaupt ein
äußerlicher und zufälliger Umstand. Sie enthalten eine höhere Art der
Unendlichkeit als die summierbaren, nämlich eine Inkommensurabilität
oder die Unmöglichkeit, das darin enthaltene quantitative Verhältnis als
ein Quantum, sei es auch als Bruch, darzustellen; die Form der Reihe
aber als solche, die sie haben, enthält dieselbe Bestimmung der
schlechten Unendlichkeit, welche in der summierbaren Reihe ist.
   Die soeben am Bruche und an seiner Reihe bemerkte Verkehrung in
Ansehung des Ausdrucks findet auch statt, insofern das mathematische
Unendliche - nämlich nicht das soeben genannte, sondern das wahr-
hafte - das relative Unendliche, das gewöhnliche metaphysische da-
gegen, worunter das abstrakte, schlechte Unendliche verstanden wird,
das absolute genannt worden ist. In der Tat ist vielmehr dieses metaphy-
sische nur das relative, weil die Negation, die es ausdrückt, nur so im
Gegensatze einer Grenze ist, daß diese außer ihm bestehen bleibt und
von ihm nicht aufgehoben wird; das mathematische Unendliche hin-
                                            Wissenschaft der Logik I   423
gegen hat die endliche Grenze wahrhaft in sich aufgehoben, weil das
Jenseits derselben mit ihr vereinigt ist.
   In dem Sinne, in welchem aufgezeigt worden, daß die sogenannte
Summe oder der endliche Ausdruck einer unendlichen Reihe vielmehr
als der unendliche anzusehen ist, ist es vornehmlich, daß Spinoza den
Begriff der wahren Unendlichkeit gegen den der schlechten aufstellt und
durch Beispiele erläutert. Sein Begriff gewinnt am meisten Licht, indem
ich das, was er darüber sagt, an diese Entwicklung anschließe.
   Er definiert zunächst das Unendliche als die absolute Affirmation der
Existenz irgendeiner Natur, das Endliche im Gegenteil als Bestimmtheit,
als Verneinung. Die absolute Affirmation einer Existenz ist nämlich als
ihre Beziehung auf sich selbst zu nehmen, nicht dadurch zu sein, daß
ein Anderes ist; das Endliche hingegen ist die Verneinung, ein Aufhören
als Beziehung auf ein Anderes, das außer ihm anfängt. Die absolute
Affirmation einer Existenz erschöpft nun zwar den Begriff der Unendlich-
keit nicht; dieser enthält, daß die Unendlichkeit Affirmation ist, nicht als
unmittelbare, sondern nur als wiederhergestellte durch die Reflexion des
Anderen in sich selbst oder als Negation des Negativen. Aber bei Spino-
za hat die Substanz und deren absolute Einheit die Form von unbeweg-
ter, d. i. nicht sich mit sich selbst vermittelnder Einheit, von einer Star-
                                              Wissenschaft der Logik I   424
rheit, worin der Begriff der negativen Einheit des Selbst, die Subjektivität,
sich noch nicht findet.
   Das mathematische Beispiel, womit er das wahre Unendliche (Epist.
XII) erläutert, ist ein Raum zwischen zwei ungleichen Kreisen, deren
einer innerhalb des anderen, ohne ihn zu berühren, fällt und die nicht
konzentrisch sind. Er machte wie es scheint, sich viel aus dieser Figur
und dem Begriff, als deren Beispiel er sie gebrauchte, daß er sie zum
Motto seiner Ethik machte. - „Die Mathematiker“, sagt er, „schließen,
daß die Ungleichheiten, die in einem solchen Raume möglich sind,
unendlich sind, nicht aus der unendlichen Menge der Teile, denn seine
Größe ist bestimmt und begrenzt, und ich kann größere und kleinere
solche Räume setzen, sondern weil die Natur der Sache jede Bestimmt-
heit übertrifft.“ - Man sieht, Spinoza verwirft jene Vorstellung vom Un-
endlichen, nach welcher es als Menge oder als Reihe vorgestellt wird,
die nicht vollendet ist, und erinnert, daß hier an dem Raume des Bei-
spiels das Unendliche nicht jenseits, sondern gegenwärtig und voll-
ständig ist; dieser Raum ist ein Begrenztes, aber darum ein Unendli-
ches, „weil die Natur der Sache jede Bestimmtheit übersteigt“, weil die
darin enthaltene Größenbestimmung zugleich nicht als ein Quantum
darstellbar ist oder nach obigem Kantischen Ausdruck das Synthesieren
                                               Wissenschaft der Logik I   425
nicht zu einem - diskreten - Quantum vollendet werden kann. - Wie
überhaupt der Gegensatz von kontinuierlichem und diskretem Quantum
auf das Unendliche führt, soll in einer späteren Anmerkung ausein-
andergesetzt werden. - Jenes Unendliche einer Reihe nennt Spinoza
das Unendliche der Imagination; das Unendliche hingegen als Bezie-
hung auf sich selbst das Unendliche des Denkens oder infinitum actu.
Es ist nämlich actu, es ist wirklich unendlich, weil es in sich vollendet
und gegenwärtig ist. So ist die Reihe 0,285714 ... oder 1 + a + a2 + a3 ...
das Unendliche bloß der Einbildung oder des Meinens; denn es hat
                                                              2        1
keine Wirklichkeit, es fehlt ihm schlechthin etwas hingegen     oder
                                                              7       1a
ist das wirklich, nicht nur was die Reihe in ihren vorhandenen Gliedern
                                                                         2
ist, sondern noch das dazu, was ihr mangelt, was sie nur sein soll. Das
                                                                         7
        1
oder        ist gleichfalls eine endliche Größe, wie der zwischen den zwei
       1a
Kreisen eingeschlossene Raum Spinozas und dessen Ungleichheiten,
und kann wie dieser Raum größer oder kleiner gemacht werden. Aber es
kommt damit nicht die Ungereimtheit eines größeren oder kleineren
                                              Wissenschaft der Logik I   426
Unendlichen heraus; denn dies Quantum des Ganzen geht das Verhält-
nis seiner Momente, die Natur der Sache, d. h. die qualitative Größen-
bestimmung nichts an; das, was in der unendlichen Reihe da ist, ist
ebenso ein endliches Quantum, aber außerdem noch ein Mangelhaftes.
- Die Einbildung dagegen bleibt beim Quantum als solchem stehen und
reflektiert nicht auf die qualitative Beziehung, welche den Grund der
vorhandenen Inkommensurabilität ausmacht.
   Die Inkommensurabilität, welche in dem Beispiel Spinozas liegt,
schließt überhaupt die Funktionen krummer Linien in sich und führt
näher auf das Unendliche, das die Mathematik bei solchen Funktionen,
überhaupt bei den Funktionen veränderlicher Größen eingeführt hat und
welches das wahrhafte mathematische, quantitative Unendliche ist, das
auch Spinoza sich dachte. Diese Bestimmung soll nun hier näher erör-
tert werden.
   Was fürs erste die so wichtig geltende Kategorie der Veränderlichkeit
betrifft, unter welche die in jenen Funktionen bezogenen Größen gefaßt
werden, so sollen sie zunächst veränderlich nicht in dem Sinne sein, wie
              2
im Bruche       die beiden Zahlen 2 und 7, indem ebensosehr 4 und 14, 6
              7
und 21 und so fort ins Unendliche andere Zahlen an ihre Stelle gesetzt
                                            Wissenschaft der Logik I   427
werden können, ohne den im Bruche gesetzten Wert zu ändern. So
                      a
kann noch mehr in       an die Stelle von a und b jede beliebige Zahl
                      b
                                             a
gesetzt werden, ohne das zu ändern, was        ausdrücken soll. In dem
                                             b
Sinne nun, daß auch an die Stelle von x und y einer Funktion eine un-
endliche, d. h. unerschöpfliche Menge von Zahlen gesetzt werden kön-
ne, sind a und b so sehr veränderliche Größe als jene, x und y.
   Der Ausdruck veränderliche Größen ist darum sehr vage und unglück-
lich gewählt für Größenbestimmungen, die ihr Interesse und Behand-
lungsart in etwas ganz anderem liegen haben als in ihrer bloßen Ver-
änderlichkeit.
   Um es deutlich zu machen, worin die wahrhafte Bestimmung der
Momente einer Funktion liegt, mit denen sich das Interesse der höheren
Analysis beschäftigt, müssen wir die bemerklich gemachten Stufen noch
                        2       a
einmal durchlaufen. In    oder    sind 2 und 7 jedes für sich bestimmte
                        7       b
Quanta, und die Beziehung ist ihnen nicht wesentlich; a und b sollen
gleichfalls solche Quanta vorstellen, die auch außer dem Verhältnisse
                                           Wissenschaft der Logik I   428
                                         2      a
bleiben, was sie sind. Ferner ist auch     und      ein fixes Quantum, ein
                                         7      b
Quotient; das Verhältnis macht eine Anzahl aus, deren Einheit der
Nenner, und die Anzahl dieser Einheiten der Zähler - oder umgekehrt
ausgedrückt, wenn auch 4 und 14 usf. an die Stelle von 2 und 7 treten,
bleibt das Verhältnis auch als Quantum dasselbe. Dies verändert sich
                                      y2
nun aber wesentlich in der Funktion      p z. B.; hier haben x und y zwar
                                       x
den Sinn, bestimmte Quanta sein zu können; aber nicht x und y, son-
dern nur x und y2 haben einen bestimmten Quotienten. Dadurch sind
diese Seiten des Verhältnisses, x und y, erstens nicht nur keine be-
stimmten Quanta, sondern zweitens ihr Verhältnis ist nicht ein fixes
Quantum (noch ist dabei ein solches wie bei a und b gemeint), nicht ein
fester Quotient, sondern er ist als Quantum schlechthin veränderlich.
Dies aber ist allein darin enthalten, daß x nicht zu y ein Verhältnis hat,
sondern zum Quadrate von y. Das Verhältnis einer Größe zur Potenz ist
nicht ein Quantum, sondern wesentlich qualitatives Verhältnis; das
Potenzenverhältnis ist der Umstand, der als Grundbestimmung an-


                                             Wissenschaft der Logik I   429
                                                                x
zusehen ist. - In der Funktion der geraden Linie y = ax aber ist  a ein
                                                                y
gewöhnlicher Bruch und Quotient; diese Funktion ist daher nur formell
eine Funktion von veränderlichen Größen, oder x und y sind hier, was a
           a
und b in , sie sind nicht in derjenigen Bestimmung, in welcher die
           b
Differential- und Integralrechnung sie betrachtet. - Wegen der besonde-
ren Natur der veränderlichen Größen in dieser Betrachtungsweise wäre
es zweckmäßig gewesen, für sie sowohl einen besonderen Namen als
andere Bezeichnungen einzuführen als die gewöhnlichen der unbekann-
ten Größen in jeder endlichen bestimmten oder unbestimmten Glei-
chung; um ihrer wesentlichen Verschiedenheit willen von solchen bloß
unbekannten Größen, die an sich vollkommen bestimmte Quanta oder
ein bestimmter Umfang von bestimmten Quantis sind. - Es ist auch nur
der Mangel des Bewußtseins über die Eigentümlichkeit dessen, was das
Interesse der höheren Analysis ausmacht und das Bedürfnis und die
Erfindung des Differentialkalküls herbeigeführt hat, daß Funktionen des
ersten Grades wie die Gleichung der Tiraden Linie in die Behandlung
dieses Kalküls für sich mit hereingenommen werden; seinen Anteil an
solchem Formalismus hat ferner der Mißverstand, der die an sich richti-
                                             Wissenschaft der Logik I   430
ge Förderung der Verallgemeinerung einer Methode dadurch zu erfüllen
meint, daß die spezifische Bestimmtheit, auf die sich Bedürfnis gründet,
weggelassen wird, so daß es dafür gilt, als ob es sich in diesem Felde
nur um veränderliche Größen überhaupt handle. Es wäre wohl viel
Formalismus den Betrachtungen dieser Gegenstände wie in der Be-
handlung erspart worden, wenn man eingesehen hätte, daß derselbe
nicht veränderliche Größen als solche, sondern Potenzenbestimmungen
betreffe.
   Aber es ist noch eine weitere Stufe, auf der das mathematische Un-
endliche in seiner Eigentümlichkeit hervortritt. In einer Gleichung, worin
x und y zunächst als durch ein Potenzenverhältnis bestimmt, gesetzt
sind, sollen x und y als solche noch Quanta bedeuten; diese Bedeutung
nun geht vollends in den sogenannten unendlich kleinen Differenzen
gänzlich verloren. dx, dy sind keine Quanta mehr, noch sollen sie solche
bedeuten, sondern haben allein in ihrer Beziehung eine Bedeutung,
einen Sinn bloß als Momente. Sie sind nicht mehr Etwas, das Etwas als
Quantum genommen, nicht endliche Differenzen; aber auch nicht Nichts,
nicht die bestimmungslose Null. Außer ihrem Verhältnisse sind sie reine



                                             Wissenschaft der Logik I   431
Nullen, aber sie sollen nur als Momente des Verhältnisses, als Bestim-
                                        dx
mungen des Differentialkoeffizienten       genommen werden.
                                        dy
   In diesem Begriff des Unendlichen ist das Quantum wahrhaft zu
einem qualitativen Dasein vollendet; es ist als wirklich unendlich gesetzt;
es ist nicht nur als dieses oder jenes Quantum aufgehoben, sondern als
Quantum überhaupt. Es bleibt aber die Quantitätsbestimmtheit als
Element von Quantis Prinzip oder sie, wie man auch gesagt hat, in ihrem
ersten Begriffe.
   Gegen diesen Begriff ist aller Angriff gerichtet, der auf die Grund-
bestimmung der Mathematik dieses Unendlichen, der Differential- und
Integralrechnung, gemacht worden ist. Unrichtige Vorstellungen der
Mathematiker selbst veranlaßten es, wenn er nicht anerkannt worden ist;
vornehmlich aber ist die Unvermögendheit, den Gegenstand als Begriff
zu rechtfertigen, schuld an diesen Anfechtungen. Den Begriff kann aber
die Mathematik, wie oben erinnert worden, hier nicht umgehen; denn als
Mathematik des Unendlichen schränkt sie sich nicht auf die endliche
Bestimmtheit ihrer Gegenstände ein - wie in der reinen Mathematik der
Raum und die Zahl und deren Bestimmungen nur nach ihrer Endlichkeit
betrachtet und aufeinander bezogen werden -, sondern sie versetzt eine
                                              Wissenschaft der Logik I   432
von daher aufgenommene und von ihr behandelte Bestimmung in Identi-
tät mit ihrer entgegengesetzten, wie sie z. B. eine krumme Linie zu einer
geraden den Kreis zu einem Polygon usf. macht. Die Operationen, die
sie sich als Differential- und Integralrechnung erlaubt, sind daher der
Natur bloß endlicher Bestimmungen und deren Beziehungen gänzlich
widersprechend und hätten darum ihre Rechtfertigung allein in dem
Begriff.
   Wenn die Mathematik des Unendlichen daran festhielt, daß jene
Quantitätsbestimmungen verschwindende Größen, d. h. solche [seien],
die nicht mehr irgendein Quantum, aber auch nicht nichts, sondern noch
eine Bestimmtheit gegen Anderes sind, so schien nichts klarer, als daß
es keinen solchen Mittelzustand, wie man es nannte, zwischen Sein und
Nichts gebe. - Was es mit diesem Einwurfe und sogenannten Mittel-
zustande auf sich habe, ist oben bereits bei der Kategorie des Werdens,
Anm. 4 [S. 109 ff.] gezeigt. Allerdings ist die Einheit des Seins und
Nichts kein Zustand, ein Zustand wäre eine Bestimmung des Seins und
Nichts, worein diese Momente nur etwa zufälligerweise gleichsam als in
eine Krankheit oder äußerliche Affektion durch ein irrtümliches Denken
geraten sollten; sondern diese Mitte und Einheit, das Verschwinden oder
ebenso das Werden ist vielmehr allein ihre Wahrheit.
                                            Wissenschaft der Logik I   433
   Was unendlich sei, ist ferner gesagt worden, sei nicht vergleichbar als
ein Größeres oder Kleineres; es könne daher nicht ein Verhältnis von
Unendlichen zu Unendlichen, noch Ordnungen oder Dignitäten des
Unendlichen geben, als welche Unterschiede der unendlichen Differen-
zen in der Wissenschaft derselben vorkommen. - Es liegt bei diesem
schon erwähnten Einwurfe immer die Vorstellung zugrunde, daß hier
von Quantis die Rede sein solle, die als Quanta verglichen werden; daß
Bestimmungen, die keine Quanta mehr sind, kein Verhältnis mehr zuein-
ander haben. Vielmehr ist aber das, was nur im Verhältnis ist, kein
Quantum; das Quantum ist eine solche Bestimmung, die außer ihrem
Verhältnis ein vollkommen gleichgültiges Dasein haben, der ihr Unter-
schied von einem Anderen gleichgültig sein soll, dahingegen das qualita-
tive nur das ist, was es in seinem Unterschiede von einem Anderen ist.
Jene unendlichen Größen sind daher nicht nur vergleichbar, sondern
sind nur als Momente der Vergleichung, des Verhältnisses.
   Ich führe die wichtigsten Bestimmungen an, welche in der Mathematik
über dies Unendliche gegeben worden sind; es wird daraus erhellen,
daß denselben der Gedanke der Sache, übereinstimmend mit dem hier
entwickelten Begriffe, zugrunde liegt, daß ihre Urheber ihn aber als


                                             Wissenschaft der Logik I   434
Begriff nicht ergründeten und bei der Anwendung wieder Auskunftsmittel
nötig hatten, welche ihrer besseren Sache widersprechen.
   Der Gedanke kann nicht richtiger bestimmt werden, als Newton ihn
gegeben hat. Ich trenne dabei die Bestimmungen ab, die der Vorstellung
der Bewegung und der Geschwindigkeit angehören (von welcher er
vornehmlich den Namen Fluxionen nahm), weil der Gedanke hierin nicht
in der gehörigen Abstraktion, sondern konkret, vermischt mit außerwe-
sentlichen Formen erscheint. Diese Fluxionen erklärt Newton (Philoso-
phiae naturalis principia mathematica, L. I, Lemma XI, Schol.) dahin,
daß er nicht Unteilbare - eine Form, deren sich frühere Mathematiker,
Cavalieri20) und andere, bedienten und welche den Begriff eines an sich
bestimmten Quantums enthält - verstehe, sondern verschwindende
Teilbare. Ferner nicht Summen und Verhältnisse bestimmter Teile,
sondern die Grenzen (limites) der Summen und Verhältnisse. Es werde
die Einwendung gemacht, daß verschwindende Größen kein letztes
Verhältnis haben, weil es, ehe sie verschwunden, nicht das letzte, und
wenn sie verschwunden, keines mehr ist. Aber unter dem Verhältnisse
verschwindender Größen sei das Verhältnis zu verstehen, nicht ehe sie
verschwinden und nicht nachher, sondern mit dem sie verschwinden


                                           Wissenschaft der Logik I   435
(quacum evanescunt). Ebenso ist das erste Verhältnis werdender Grö-
ßen das, mit dem sie werden.
   Nach dem damaligen Stande der wissenschaftlichen Methode wurde
nur erklärt, was unter einem Ausdrucke zu verstehen sei; daß aber dies
oder jenes darunter zu verstehen sei, ist eigentlich eine subjektive
Zumutung oder auch eine historische Forderung, wobei nicht gezeigt
wird, daß ein solcher Begriff an und für sich notwendig ist und innere
Wahrheit hat. Allein das Angeführte zeigt, daß der von Newton aufge-
stellte Begriff dem entspricht, wie die unendliche Größe sich in der
obigen Darstellung aus der Reflexion des Quantums in sich ergab. Es
sind Größen verstanden in ihrem Verschwinden, d. h. die nicht mehr
Quanta sind; ferner nicht Verhältnisse bestimmter Teile, sondern die
Grenzen des Verhältnisses. Es sollen also sowohl die Quanta für sich,
die Seiten des Verhältnisses, als damit auch das Verhältnis, insofern es
ein Quantum wäre, verschwinden; die Grenze des Größenverhältnisses
ist, worin es ist und nicht ist; dies heißt genauer, worin das Quantum
verschwunden und damit das Verhältnis nur als qualitatives Quantitäts-
verhältnis und die Seiten desselben ebenso als qualitative Quantitäts-
momente erhalten sind. - Newton fügt hinzu, daß daraus, daß es letzte
Verhältnisse der verschwindenden Größen gebe, nicht zu schließen sei,
                                            Wissenschaft der Logik I   436
daß es letzte Größen, Unteilbare, gebe. Dies wäre nämlich wieder ein
Absprung von dem abstrakten Verhältnisse auf solche Seiten desselben,
welche für sich außer ihrer Beziehung einen Wert haben sollten als
Unteilbare, als etwas, das ein Eins, ein Verhältnisloses sein würde.
  Gegen jenen Mißverstand erinnert er noch, daß die letzten Verhält-
nisse nicht Verhältnisse letzter Größen seien, sondern Grenzen, denen
die Verhältnisse der ohne Grenze abnehmenden Größen näher sind als
jeder gegebene, d. h. endliche Unterschied, welche Grenze sie aber
nicht überschreiten, so daß sie Nichts würden. - Unter letzten Größen
hätten nämlich, wie gesagt, Unteilbare oder Eins verstanden werden
können. In der Bestimmung des letzten Verhältnisses aber ist sowohl die
Vorstellung des gleichgültigen Eins, des verhältnislosen, als auch des
endlichen Quantums entfernt. Es bedürfte aber weder des Abnehmens
ohne Grenze, in das Newton das Quantum versetzt und das nur den
Progreß ins Unendliche ausdrückt, noch der Bestimmung der Teilbarkeit,
welche hier keine unmittelbare Bedeutung mehr hat, wenn die geforderte
Bestimmung sich zum Begriffe einer Größenbestimmung, die rein nur
Moment des Verhältnisses ist, fortgebildet hätte.
  In Rücksicht der Erhaltung des Verhältnisses im Verschwinden der
Quantorum findet sich (anderwärts, wie bei Carnot 21), Réflexions sur la
                                            Wissenschaft der Logik I   437
Métaphysique du Calcul Infinitesimal [1797]) der Ausdruck, daß vermöge
des Gesetzes der Stetigkeit die verschwindenden Größen noch das
Verhältnis, aus dem sie herkommen, ehe sie verschwinden, behalten. -
Diese Vorstellung drückt die wahre Natur der Sache aus, insofern nicht
die Stetigkeit des Quantums verstanden wird, die es im unendlichen
Progreß hat, sich in sein Verschwinden so zu kontinuieren, daß im
Jenseits seiner wieder nur ein endliches Quantum, ein neues Glied der
Reihe entsteht; ein stetiger Fortgang wird aber immer so vorgestellt, daß
die Werte durchlaufen werden, welche noch endliche Quanta sind. In
demjenigen Übergange dagegen, welcher in das wahrhafte Unendliche
gemacht wird, ist das Verhältnis das stetige; es ist so sehr stetig und
sich erhaltend, daß er vielmehr allein darin besteht, das Verhältnis rein
herauszuheben und die verhältnislose Bestimmung, d. i. daß ein Quan-
tum, welches Seite des Verhältnisses ist, auch außer dieser Beziehung
gesetzt noch Quantum ist, verschwinden zu machen. - Diese Reinigung
des quantitativen Verhältnisses ist insofern nichts anderes, als wenn ein
empirisches Dasein begriffen wird. Dies wird hierdurch so über sich
selbst erhoben, daß sein Begriff dieselben Bestimmungen enthält als es
selbst, aber in ihrer Wesentlichkeit und in die Einheit des Begriffes


                                            Wissenschaft der Logik I   438
gefaßt, worin sie ihr gleichgültiges, begriffloses Bestehen verloren haben.
   Gleich interessant ist die andere Form der Newtonschen Darstellung
der in Rede stehenden Größen, nämlich als erzeugender Größen oder
Prinzipien. Eine erzeugte Größe (genita) ist ein Produkt oder Quotient,
Wurzeln, Rechtecke, Quadrate, auch Seiten von Rechtecken, Quadra-
ten, - überhaupt eine endliche Größe. - „Sie als veränderlich betrachtet,
wie sie in fortdauernder Bewegung und Fließen zu- oder abnehmend ist,
so verstehe er ihre momentanen Inkremente oder Dekremente unter
dem Namen von Momenten. Diese sollen aber nicht für Teilchen von
bestimmter Größe genommen werden (particulae finitae). Solche seien
nicht selbst Momente, sondern aus Momenten erzeugte Größen; es
seien vielmehr die werdenden Prinzipien oder Anfänge endlicher Größen
zu verstehen.“ - Das Quantum wird hier von sich selbst unterschieden,
wie es als ein Produkt oder Daseiendes, und wie es in seinem Werden,
in seinem Anfange und Prinzip, d. h. wie es in seinem Begriffe oder, was
hier dasselbe ist, in seiner qualitativen Bestimmung ist; in der letzteren
sind die quantitativen Unterschiede, die unendlichen Inkremente oder
Dekremente, nur Momente; erst das Gewordene ist das in die Gleichgül-
tigkeit des Daseins und in die Äußerlichkeit Übergegangene, das Quan-
tum. - Wenn aber diese in Ansehung der Inkremente oder Dekremente
                                              Wissenschaft der Logik I   439
angeführten Bestimmungen des Unendlichen von der Philosophie des
wahrhaften Begriffs anerkannt werden müssen, so ist auch sogleich zu
bemerken, daß die Formen selbst von Inkrementen usf. innerhalb der
Kategorie des unmittelbaren Quantums und des erwähnten stetigen
Fortgangs fallen; und vielmehr sind die Vorstellungen von Inkrement,
Zuwachs, Zunahme des x um dx oder i usf. als das in den Methoden
vorhandene Grundübel anzusehen, - als das bleibende Hindernis, aus
der Vorstellung des gewöhnlichen Quantums die Bestimmung des
qualitativen Quantitätsmoments rein herauszuheben.
  Gegen die angegebenen Bestimmungen steht die Vorstellung von
unendlich kleinen Größen, die auch im Inkrement oder Dekrement selbst
steckt, weit zurück. Nach derselben sollen sie von der Beschaffenheit
sein, daß nicht nur sie gegen endliche Größen, sondern auch deren
höhere Ordnungen gegen die niedrigere oder auch die Produkte aus
mehreren gegen eine einzelne zu vernachlässigen seien. - Bei Leibniz
hebt sich die Forderung dieser Vernachlässigung, welche die vorher-
gehenden Erfinder von Methoden, die sich auf diese Größe bezogen,
gleichfalls eintreten lassen, auffallender hervor. Sie ist es vornehmlich,
die diesem Kalkül beim Gewinne der Bequemlichkeit den Schein von
Ungenauigkeit und ausdrücklicher Unrichtigkeit in dem Wege seiner
                                             Wissenschaft der Logik I   440
Operation gibt. - Wolff hat sie in seiner Weise, die Sachen populär zu
machen, d. h. den Begriff zu verunreinigen und unrichtige sinnliche
Vorstellungen an dessen Stelle zu setzen, verständlich zu machen
gesucht. Er vergleicht nämlich die Vernachlässigung der unendlichen
Differenzen höherer Ordnungen gegen niedrigere mit dem Verfahren
eines Geometers, der bei der Messung der Höhe eines Berges um nicht
weniger genau gewesen sei, wenn der Wind indes ein Sandkörnchen
von der Spitze weggeweht habe, oder mit der Vernachlässigung der
Höhen der Häuser, Türme bei der Berechnung der Mondfinsternisse
(Elementa matheseos universae [1713/15], Tom I.: Elementa analyseos
mathematicae, P. II, C. I, s. Schol.)
  Wenn die Billigkeit des gemeinen Menschenverstandes eine solche
Ungenauigkeit erlaubt, so haben dagegen alle Geometer diese Vor-
stellung verworfen. Es drängt sich von selbst auf, daß in der Wissen-
schaft der Mathematik von einer solchen empirischen Genauigkeit ganz
und gar nicht die Rede ist, daß das mathematische Messen durch Ope-
rationen des Kalküls oder durch Konstruktionen und Beweise der Geo-
metrie gänzlich vom Feldmessen, vom Messen empirischer Linien,
Figuren usf. unterschieden ist. Ohnehin zeigen, wie oben angeführt, die
Analytiker durch die Vergleichung des Resultats, wie es auf streng
                                           Wissenschaft der Logik I   441
geometrischem Wege und wie es nach der Methode der unendlichen
Differenzen erhalten wird, daß das eine dasselbe ist als das andere und
daß ein Mehr oder Weniger von Genauigkeit ganz und gar nicht statt-
findet. Und es versteht sich von selbst, daß ein absolut genaues Resul-
tat nicht aus einem Verfahren herkommen könne, das ungenau wäre.
Jedoch kann wieder auf der andern Seite das Verfahren selbst jener
Vernachlässigung aus dem Grunde der Unbedeutendheit, des Protestie-
rens gegen die angeführte Rechtfertigungsweise unerachtet, nicht
entbehren. Und dies ist die Schwierigkeit, um welche die Bemühungen
der Analytiker gehen, das hierin liegende Widersinnige begreiflich zu
machen und es zu entfernen.
   Es ist in dieser Rücksicht vornehmlich Eulers22) Vorstellung anzufüh-
ren. Indem er die allgemeine Newtonsche Definition zugrunde legt,
dringt er darauf, daß die Differentialrechnung die Verhältnisse der In-
kremente einer Größe betrachte, daß aber die unendliche Differenz als
solche ganz als Null zu betrachten sei (Institutiones calculi differentialis
[Berlin 1755], P. I, C. III). - Wie dies zu verstehen ist, liegt im Vorher-
gehenden; die unendliche Differenz ist Null nur des Quantums, nicht
eine qualitative Null, sondern als Null des Quantums vielmehr reines
Moment nur des Verhältnisses. Sie ist nicht ein Unterschied um eine
                                              Wissenschaft der Logik I   442
Größe; aber darum ist es einerseits überhaupt schief, jene Momente,
welche unendlich kleine Größen heißen, auch als Inkremente oder
Dekremente und als Differenzen auszusprechen. Dieser Bestimmung
liegt zugrunde, daß zu der zuerst vorhandenen endlichen Größe etwas
hinzukomme oder davon abgezogen werde, eine Subtraktion oder Addi-
tion, eine arithmetische, äußerliche Operation vorgehe. Der Übergang
von der Funktion der veränderlichen Größe in ihr Differential ist aber
anzusehen, daß er von ganz anderer Natur ist, nämlich, wie erörtert
worden, daß er als Zurückführung der endlichen Funktion auf das quali-
tative Verhältnis ihrer Quantitätsbestimmungen zu betrachten ist. -
Andererseits fällt die schiefe Seite für sich auf, wenn gesagt wird, daß
die Inkremente für sich Nullen seien, daß nur ihre Verhältnisse betrach-
tet werden; denn eine Null hat überhaupt keine Bestimmtheit mehr.
Diese Vorstellung kommt also zwar bis zum Negativen des Quantums
und spricht es bestimmt aus, aber faßt dies Negative nicht zugleich in
seiner positiven Bedeutung von qualitativen Quantitätsbestimmungen,
die, wenn sie aus dem Verhältnisse gerissen und als Quanta genommen
werden wollten, nur Nullen wären. - Lagrange (Théorie des fonctions
analytiques [Paris 1797], Introd.) urteilt über die Vorstellung der Grenzen
oder letzten Verhältnisse, daß, wenn man gleich sehr gut das Verhältnis
                                              Wissenschaft der Logik I   443
zweier Größen sich vorstellen könne, solange sie endlich bleiben, so
gebe dies Verhältnis dem Verstande keinen deutlichen und bestimmten
Begriff, sobald seine Glieder zugleich Null werden. - In der Tat muß der
Verstand über diese bloß negative Seite, daß die Verhältnisglieder
Nullen als Quanta sind, hinausgehen und sie positiv, als qualitative
Momente auffassen. - Was aber Euler (am angeführten Ort § 84 ff.)
weiter in betreff der gegebenen Bestimmung hinzufügt, um zu zeigen,
daß zwei sogenannte unendlich kleine Größen, welche nichts anderes
als Nullen sein sollen, doch ein Verhältnis zueinander haben und deswe-
gen auch nicht das Zeichen der Null, sondern andere Zeichen für sie im
Gebrauch seien, kann nicht für genügend angesehen werden. Er will
dies durch den Unterschied des arithmetischen und geometrischen
Verhältnisses begründen; bei jenem sehen wir auf die Differenz, bei
diesem auf den Quotienten; obgleich das erstere zwischen zwei Nullen
gleich sei, so sei es deswegen doch das geometrische nicht; wenn 2 : 1
= 0 : 0, so müsse wegen der Natur der Proportion, da das erste Glied
doppelt so groß sei als das zweite, auch das dritte Glied doppelt so groß
als das vierte sein; 0 : 0 soll also nach der Proportion als das Verhältnis
von 2 : 1 genommen werden. - Auch nach der gemeinen Arithmetik sei
n : 0 = 0; es sei also n : 1 = 0 : 0. - Allein eben dadurch, daß 2 : 1 oder
                                              Wissenschaft der Logik I   444
n : 1 ein Verhältnis von Quantis ist, entspricht ihm nicht ein Verhältnis
noch eine Bezeichnung von 0 : 0.
   Ich enthalte mich, die Anführungen zu vermehren, indem die betrach-
teten zur Genüge gezeigt haben, daß in ihnen wohl der wahrhafte Begriff
des Unendlichen liegt, daß er aber nicht in seiner Bestimmtheit her-
ausgehoben und gefaßt worden ist. Indem daher zur Operation selbst
fortgegangen wird, so kann es nicht geschehen, daß in ihr die wahrhafte
Begriffsbestimmung sich geltend mache; die endliche Quantitätsbe-
stimmtheit kehrt vielmehr zurück, und die Operation kann der Vorstel-
lung eines bloß relativ Kleinen nicht entbehren. Der Kalkül macht es
notwendig, die sogenannten unendlichen Größen den gewöhnlichen
arithmetischen Operationen des Addierens usf., welche sich auf die
Natur endlicher Größen gründen, zu unterwerfen und sie somit als
endliche Größen für einen Augenblick gelten zu lassen und als solche
zu behandeln. Der Kalkül hätte sich darüber zu rechtfertigen, daß er sie
das eine Mal in diese Sphäre herabzieht und sie als Inkremente oder
Differenzen behandelt, und daß er auf der andern Seite sie als Quanta
vernachlässigt, nachdem er soeben Formen und Gesetze der endlichen
Größen auf sie angewendet hatte.


                                            Wissenschaft der Logik I   445
   Über die Versuche der Geometer, diese Schwierigkeiten zu beseiti-
gen, führe ich noch das Hauptsächlichste an.
   Die älteren Analytiker machten sich hierüber weniger Skrupel; aber die
Bemühungen der Neueren gingen vornehmlich dahin, den Kalkül des
Unendlichen zur Evidenz der eigentlich geometrischen Methode zurück-
zubringen und in ihr die Strenge der Beweise der Alten (Ausdrücke von
Lagrange) in der Mathematik zu erreichen. Allein da das Prinzip der
Analysis des Unendlichen höherer Natur als das Prinzip der Mathematik
endlicher Größen ist, so mußte jene von selbst sogleich auf jene Art von
Evidenz Verzicht tun, wie die Philosophie auch auf diejenige Deutlichkeit
keinen Anspruch machen kann, die die Wissenschaften des Sinnlichen,
z. B. Naturgeschichte hat, - und wie Essen und Trinken für ein ver-
ständlicheres Geschäft gilt als Denken und Begreifen. Es wird sich
demnach nur um die Bemühung handeln, die Strenge der Beweise der
Alten zu erreichen.
   Mehrere haben versucht, den Begriff des Unendlichen ganz zu ent-
behren und ohne ihn das zu leisten, was an den Gebrauch desselben
gebunden schien. - Lagrange spricht z. B. von der Methode, die
Landen23) erfunden hat, und sagt von ihr, daß sie rein analytisch sei und
die unendlich kleinen Differenzen nicht gebrauche, sondern zuerst
                                            Wissenschaft der Logik I   446
verschiedene Werte der veränderlichen Größen einführe und sie in der
Folge gleichsetze. Er urteilt übrigens, daß darin die der Differential-
rechnung eigenen Vorzüge, Einfachheit der Methode und Leichtigkeit
der Operationen verlorengehe. - Es ist dies wohl ein Verfahren, das mit
demjenigen etwas Entsprechendes hat, von welchem Descartes’ Tan-
gentenmethode ausgeht, die weiterhin noch näher zu erwähnen ist.
Soviel, kann hier bemerkt werden, erhellt sogleich im allgemeinen, daß
das Verfahren überhaupt, verschiedene Werte der veränderlichen Grö-
ßen anzunehmen und sie nachher gleichzusetzen, einem anderen
Kreise mathematischer Behandlung angehört als die Methode des
Differentialkalküls selbst und die späterhin näher zu erörternde Eigen-
tümlichkeit des einfachen Verhältnisses, auf welches sich die wirkliche
konkrete Bestimmung desselben zurückführt, nämlich der abgeleiteten
Funktion zu der ursprünglichen, nicht herausgehoben wird.
   Die Älteren unter den Neueren, wie z. B. Fermat 24), Barrow 25) und
andere, die sich zuerst des Unendlichkleinen in derjenigen Anwendung
bedienten, welche später zur Differential- und Integralrechnung ausge-
bildet wurde, und dann auch Leibniz und die folgenden, auch Euler,
haben immer unverhohlen die Produkte von unendlichen Differenzen
sowie ihre höheren Potenzen nur aus dem Grunde weglassen zu dürfen
                                           Wissenschaft der Logik I   447
geglaubt, weil sie relativ gegen die niedrige Ordnung verschwinden.
Hierauf beruht bei ihnen allein der Fundamentalsatz, nämlich die Be-
stimmung dessen, was das Differential eines Produkts oder einer Potenz
sei, denn hierauf reduziert sich die ganze theoretische Lehre. Das übrige
ist teils Mechanismus der Entwicklung, teils aber Anwendung, in welche
jedoch, was weiterhin zu betrachten ist, in der Tat auch das höhere oder
vielmehr einzige Interesse fällt. - In Rücksicht auf das Gegenwärtige ist
hier nur das Elementarische anzuführen, daß aus dem gleichen Grunde
der Unbedeutendheit als der Hauptsatz, die Kurven betreffend, an-
genommen wird, daß die Elemente der Kurven, nämlich die Inkremente
der Abszisse und der Ordinate, das Verhältnis der Subtangente und der
Ordinate zueinander haben; für die Absicht, ähnliche Dreiecke zu erhal-
ten, wird der Bogen, der die dritte Seite eines Dreiecks zu den beiden
Inkrementen des mit Recht vormals sogenannten charakteristischen
Dreiecks ausmacht, als eine gerade Linie, als Teil der Tangente und
damit das eine der Inkremente bis an die Tangente reichend angesehen.
Diese Annahmen erheben jene Bestimmungen einerseits über die Natur
endlicher Größen; andererseits aber wird ein Verfahren auf die nun
unendlich genannten Momente angewendet, das nur von endlichen
Größen gilt und bei dem nichts aus Rücksicht der Unbedeutendheit
                                            Wissenschaft der Logik I   448
vernachlässigt werden darf. Die Schwierigkeit, von der die Methode
gedrückt wird, bleibt bei solcher Verfahrensweise in ihrer ganzen Stärke.
   Es ist hier eine merkwürdige Prozedur Newtons anzuführen (Phi-
losophiae naturalis principia mathematica, Lib. II, Lemma II, nach Pro-
pos. VII), - die Erfindung eines sinnreichen Kunststücks, um das arith-
metisch unrichtige Weglassen der Produkte unendlicher Differenzen
oder höherer Ordnungen derselben bei dem Finden der Differentialien
zu beseitigen. Er findet das Differential des Produkts - woraus sich dann
die Differentialien der Quotienten, Potenzen usf. leicht herleiten - auf
folgende Art. Das Produkt, wenn x, y, jedes um die Hälfte seiner un-
endlichen Differenz kleiner genommen wird, geht über in
     xdy ydx dxdy
 xy                 ; aber wenn man x und y um ebensoviel zunehmen
       2     2      4
             xdy ydx dxdy
läßt, in xy                 . Von diesem zweiten Produkt nun das erste
               2     2     4
abgezogen, bleibt ydx + xdy als Überschuß, und dies sei der Überschuß
des Wachstums um ein ganzes dx und dy, denn um dieses Wachstum
sind beide Produkte unterschieden; es ist also das Differential von xy. -
Man sieht, in diesem Verfahren fällt das Glied, welches die
Hauptschwierigkeit ausmacht, das Produkt der beiden unendlichen
                                            Wissenschaft der Logik I   449
Differenzen, dxdy, durch sich selbst hinweg. Aber des Newtonschen
Namens unerachtet muß es gesagt werden dürfen, daß solche, obgleich
sehr elementarische Operation, unrichtig ist; es ist unrichtig, daß
     dx     dy      dx     dy
(x )(y )(x )(y )(xdx)(ydy)xy .
     2       2      2       2
   Es kann nur das Bedürfnis sein, den Fluxionenkalkül bei seiner Wich-
tigkeit zu begründen, was einen Newton dahin bringen konnte, die
Täuschung solchen Beweisens sich zu machen.
   Andere Formen, die Newton bei der Ableitung des Differentials ge-
braucht, sind an konkrete, auf Bewegung sich beziehende Bedeutungen
der Elemente und deren Potenzen gebunden. - Beim Gebrauche der
Reihenform, der sonst seine Methode auszeichnet, liegt es zu nahe zu
sagen, daß man es immer in seiner Macht habe, durch das Hinzufügen
weiterer Glieder die Größe so genau zu nehmen, als man nötig habe,
und daß die weggelassenen relativ unbedeutend, überhaupt das Resul-
tat nur eine Näherung sei, als daß er nicht auch hier mit diesem Grunde
sich begnügt hätte, wie er bei seiner Methode der Auflösung der Glei-
chungen höherer Grade durch Näherung die höheren Potenzen, die bei
der Substitution jedes gefundenen, noch ungenauen Wertes in die

                                           Wissenschaft der Logik I   450
gegebene Gleichung entstehen, aus dem rohen Grunde ihrer Kleinigkeit
wegläßt; s. Lagrange, Équations numériques [1798], p. 125.
   Der Fehler, in welchen Newton bei der Auflösung eines Problems
durch das Weglassen wesentlicher höherer Potenzen verfiel, der seinen
Gegnern die Gelegenheit eines Triumphs ihrer Methode über die seinige
gab und von welchem Lagrange in seiner neuerlichen Untersuchung
desselben (Théorie des fonctions analytiques, 3 me P., Ch. IV) den wah-
ren Ursprung aufgezeigt hat, beweist das Formelle und die Unsicherheit,
die im Gebrauche jenes Instruments noch vorhanden war. Lagrange
zeigt, daß Newton dadurch in den Fehler fiel, weil er das Glied der Reihe
vernachlässigte, das die Potenz enthielt, auf welche es in der bestimm-
ten Aufgabe ankam. Newton hatte sich an jenes formelle oberflächliche
Prinzip, Glieder wegen ihrer relativen Kleinheit wegzulassen, gehalten. -
Es ist nämlich bekannt, daß in der Mechanik den Gliedern der Reihe, in
der die Funktion einer Bewegung entwickelt wird, eine bestimmte Be-
deutung gegeben wird, so daß sich das erste Glied oder die erste Funk-
tion auf das Moment der Geschwindigkeit, die zweite auf die beschleuni-
gende Kraft und die dritte auf den Widerstand von Kräften beziehe. Die
Glieder der Reihe sind hiermit hier nicht nur als Teile einer Summe
anzusehen, sondern als qualitative Momente eines Ganzen des Begriffs.
                                            Wissenschaft der Logik I   451
Hierdurch erhält das Weglassen der übrigen Glieder, die der schlecht
unendlichen Reihe angehören, eine gänzlich verschiedene Bedeutung
von dem Weglassen aus dem Grunde der relativen Kleinheit dersel-
ben.26) Die Newtonsche Auflösung enthielt jenen Fehler, nicht weil in ihr
Glieder der Reihe nur als Teile einer Summe, sondern weil das Glied,
das die qualitative Bestimmung, auf die es ankam, enthält, nicht berück-
sichtigt wurde.
   In diesem Beispiele ist der qualitative Sinn dasjenige, wovon das
Verfahren abhängig gemacht ist. Im Zusammenhange hiermit kann
sogleich die allgemeine Behauptung aufgestellt werden, daß die ganze
Schwierigkeit des Prinzips beseitigt sein würde, wenn - statt des Forma-
lismus, die Bestimmung des Differentials nur in die ihm den Namen
gebende Aufgabe, den Unterschied überhaupt einer Funktion von ihrer
Veränderung, nachdem ihre veränderliche Größe einen Zuwachs erhal-
ten, zu stellen - die qualitative Bedeutung des Prinzips angegeben und
die Operation hiervon abhängig gemacht wäre. In diesem Sinne zeigt
sich das Differential von x n durch das erste Glied der Reihe, die durch
die Entwicklung von (x + dx)n sich ergibt, gänzlich erschöpft. Daß die
übrigen Glieder nicht berücksichtigt werden, kommt so nicht von ihrer
relativen Kleinheit her; - es wird dabei nicht eine Ungenauigkeit, ein
                                            Wissenschaft der Logik I   452
Fehler oder Irrtum vorausgesetzt, der durch einen anderen Irrtum ausge-
glichen und verbessert würde; eine Ansicht, von welcher aus Carnot
vornehmlich die gewöhnliche Methode der Infinitesimalrechnung recht-
fertigt. Indem es sich nicht um eine Summe, sondern um ein Verhältnis
handelt, so ist das Differential vollkommen durch das erste Glied gefun-
den; und wo es fernerer Glieder, der Differentiale höherer Ordnungen
bedarf, so liegt in ihrer Bestimmung nicht die Fortsetzung einer Reihe
als Summe, sondern die Wiederholung eines und desselben Verhält-
nisses, das man allein will und das somit im ersten Glied bereits voll-
kommen ist. Das Bedürfnis der Form einer Reihe des Summierens
derselben und was damit zusammenhängt muß dann ganz von jenem
Interesse des Verhältnisses getrennt werden.
   Die Erläuterungen, welche Carnot über die Methode der unendlichen
Größen gibt, enthalten das Geläutertste und aufs klarste exponiert, was
in den oben angeführten Vorstellungen vorkam. Aber bei dem Übergan-
ge zur Operation selbst treten mehr oder weniger die gewöhnlichen
Vorstellungen von der unendlichen Kleinheit der weggelassenen Glieder
gegen die anderen ein. Er rechtfertigt die Methode viel mehr durch die
Tatsache, daß die Resultate richtig werden, und durch den Nutzen, den
die Einführung unvollkommener Gleichungen, wie er sie nennt, d. h.
                                            Wissenschaft der Logik I   453
solcher, in denen eine solche arithmetisch unrichtige Weglassung ge-
schehen ist, für die Vereinfachung und Abkürzung des Kalküls habe, als
durch die Natur der Sache selbst.
   Lagrange hat bekanntlich die ursprüngliche Methode Newtons, die
Methode der Reihen, wieder aufgenommen, um der Schwierigkeiten,
welche die Vorstellung des Unendlichkleinen, sowie derjenigen, welche
die Methode der ersten und letzten Verhältnisse und Grenzen mit sich
führt, überhoben zu sein. Es ist von seinem Funktionenkalkül, dessen
sonstige Vorzüge in Rücksicht auf Präzision, Abstraktion und Allgemein-
heit anerkannt genug sind, als hierher gehörig nur dies anzuführen, daß
er auf dem Fundamentalsatze beruht, daß die Differenz, ohne daß sie
Null werde, so klein angenommen werden könne, daß jedes Glied der
Reihe die Summe aller folgenden an Größe übertreffe. - Es wird auch in
dieser Methode von den Kategorien vom Zuwachs und von der Differenz
der Funktion angefangen, deren veränderliche Größe den Zuwachs
erhalte, womit die lästige Reihe hereinkomme, von der ursprünglichen
Funktion, so wie im Verfolg die wegzulassenden Glieder der Reihe nur
in der Rücksicht, daß sie eine Summe konstituieren, in Betracht kom-
men und der Grund, sie wegzulassen, in das Relative ihres Quantums
gesetzt wird. Die Weglassung ist also hier auch nicht für das Allgemeine
                                            Wissenschaft der Logik I   454
auf den Gesichtspunkt zurückgeführt, der teils in einigen Anwendungen
vorkommt, worin, wie vorhin erinnert, die Glieder der Reihe eine be-
stimmte qualitative Bedeutung haben sollen und Glieder außer acht
gelassen werden, nicht darum, weil sie unbedeutend an Größe sind,
sondern weil sie unbedeutend der Qualität nach sind; teils aber fällt
dann die Weglassung selbst in dem wesentlichen Gesichtspunkte hin-
weg, der sich für den sogenannten Differentialkoeffizienten erst in der
sogenannten Anwendung des Kalküls bei Lagrange bestimmt heraus-
hebt, was in der folgenden Anmerkung [S. 322 ff.] ausführlicher ausein-
andergesetzt werden wird.
   Der qualitative Charakter überhaupt, der hier an der in Rede stehen-
den Größenform in demjenigen, was dabei das Unendlichkleine genannt
wird, nachgewiesen worden ist, findet sich am unmittelbarsten in der
Kategorie der Grenze des Verhältnisses, die oben angeführt worden und
deren Durchführung im Kalkül zu einer eigentümlichen Methode gestem-
pelt worden ist. Was Lagrange von dieser Methode urteilt, daß sie der
Leichtigkeit in der Anwendung entbehre und der Ausdruck Grenze keine
bestimmte Idee darbiete, davon wollen wir das Zweite hier aufnehmen
und näher sehen, was über ihre analytische Bedeutung aufgestellt wird.
In der Vorstellung der Grenze liegt nämlich wohl die angegebene wahr-
                                           Wissenschaft der Logik I   455
hafte Kategorie der qualitativen Verhältnisbestimmung der veränderli-
chen Größen; denn die Formen, die von ihnen eintreten, dx und dy,
                                           dy                  dx
sollen schlechthin nur als Momente von        genommen und         selbst
                                           dx                  dy
als ein einziges unteilbares Zeichen angesehen werden. Daß hiermit für
den Mechanismus des Kalküls besonders in seiner Anwendung der
Vorteil verlorengeht, den er davon zieht, daß die Seiten des Differential-
koeffizienten voneinander abgesondert werden, ist hier beiseite zu
setzen. Jene Grenze soll nun Grenze von einer gegebenen Funktion
sein; - sie soll einen gewissen Wert in Beziehung auf dieselbe angeben,
der sich durch die Weise der Ableitung bestimmt. Mit der bloßen Katego-
rie der Grenze aber wären wir nicht weiter als mit dem, um das es in
dieser Anm. zu tun gewesen ist, nämlich aufzuzeigen, daß das Un-
endlichkleine, das in der Differentialrechnung als dx und dy vorkommt,
nicht bloß den negativen, leeren Sinn einer nicht endlichen, nicht gege-
benen Größe habe - wie wenn man sagt: eine unendliche Menge, ins
Unendliche fort und dergleichen -, sondern den bestimmten Sinn der
qualitativen Bestimmtheit des Quantitativen, eines Verhältnismoments
als eines solchen. Diese Kategorie hat jedoch so noch kein Verhältnis zu
dem, was eine gegebene Funktion ist, und greift für sich nicht in die
                                             Wissenschaft der Logik I   456
Behandlung einer solchen und in einen Gebrauch, der an ihr von jener
Bestimmung zu machen wäre, ein; so würde auch die Vorstellung der
Grenze, zurückgehalten in dieser von ihr nachgewiesenen Bestimmtheit,
zu nichts führen. Aber der Ausdruck Grenze enthält es schon selbst, daß
sie Grenze von etwas sei, d. h. einen gewissen Wert ausdrücke, der in
der Funktion veränderlicher Größe liegt; und es ist zu sehen, wie dies
konkrete Benehmen mit ihr beschaffen ist. - Sie soll die Grenze des
Verhältnisses sein, welches die zwei Inkremente zueinander haben, um
welche die zwei veränderlichen Größen, die in einer Gleichung verbun-
den sind, deren die eine als eine Funktion der anderen angesehen wird,
als zunehmend angenommen worden, der Zuwachs wird hier unbe-
stimmt überhaupt genommen und insofern von dem Unendlichkleinen
kein Gebrauch gemacht. Aber zunächst führt der Weg, diese Grenze zu
finden, dieselben Inkonsequenzen herbei, die in den übrigen Methoden
liegen. Dieser Weg ist nämlich folgender. Wenn y = fx, soll fx, wenn y in
y + k übergeht, sich in fx + ph + qh 2 + rh 3 usf. verändern, hiermit ist
                      k
k = ph + qh2 usf. und   = p + qh + rh2 usf. Wenn nun k und h verschwin-
                      h
den, so verschwindet das zweite Glied außer p, welches p nun die
Grenze des Verhältnisses der beiden Zuwächse sei. Man sieht, daß h
                                            Wissenschaft der Logik I   457
                                                     k                       0
als Quantum = 0 gesetzt wird, aber daß darum           nicht zugleich =
                                                     h                       0
sein, sondern noch ein Verhältnis bleiben soll. Den Vorteil, die Inkonse-
quenz, die hierin liegt, abzulehnen, soll nun die Vorstellung der Grenze
                                                                     0
gewähren; p soll zugleich nicht das wirkliche Verhältnis, das =         wäre,
                                                                     0
sondern nur der bestimmte Wert sein, dem sich das Verhältnis unend-
lich, d. i. so nähern könne, daß der Unterschied kleiner als jeder gege-
bene werden könne. Der bestimmtere Sinn der Näherung in Rücksicht
dessen, was sich eigentlich einander nähern soll, wird unten betrachtet
werden. - Daß aber ein quantitativer Unterschied, der die Bestimmung
hat, kleiner als jeder gegebene sein zu können nicht nur, sondern sein
zu sollen, kein quantitativer Unterschied mehr ist, dies ist für sich klar, so
evident, als irgend etwas in der Mathematik evident sein kann; damit
                 dy 0
aber ist über        nicht hinausgekommen worden. Wenn dagegen
                 dx 0
 dy
    = p, d. i. als ein bestimmtes quantitatives Verhältnis angenommen
 dx
wird, wie dies in der Tat der Fall ist, so kommt umgekehrt die Vorausset-
                                               Wissenschaft der Logik I   458
zung, welche h = 0 gesetzt hat, in Verlegenheit, eine Voraussetzung,
                      k                                            k
durch welche allein p gefunden wird. Gibt man aber zu, daß 0 ist
                      h                                            h
- und mit h = 0 wird in der Tat von selbst auch k = 0, denn der Zuwachs
k zu y findet nur unter der Bedingung statt, daß der Zuwachs h ist -, so
wäre zu fragen, was denn p sein solle, welches ein ganz bestimmter
quantitativer Wert ist. Hierauf gibt sich sogleich die einfache, trockene
Antwort selbst, daß es ein Koeffizient ist und aus welcher Ableitung er
entsteht, die auf gewisse bestimmte Weise abgeleitete erste Funktion
einer ursprünglichen Funktion. Begnügte man sich damit, wie denn in
der Tat Lagrange sich der Sache nach damit begnügt hat, so wäre der
allgemeine Teil der Wissenschaft des Differentialkalküls und unmittelbar
diese seine Form selbst, welche die Theorie der Grenzen heißt, von den
Zuwächsen, dann deren unendlicher oder beliebiger Kleinheit, von der
Schwierigkeit, außer dem ersten Gliede oder vielmehr nur dem Koeffi-
zienten des ersten Gliedes die weiteren Glieder einer Reihe, als welche
durch die Einführung jener Zuwächse unabwendbar sich einfinden,
wieder wegzubringen, befreit; außerdem aber auch von dem Weiteren,
was damit zusammenhängt, von den formellen Kategorien vor allem des
Unendlichen, der unendlichen Annäherung und der weiteren hier ebenso
                                            Wissenschaft der Logik I   459
leeren Kategorien von kontinuierlicher Größe27) und welche man sonst,
wie Bestreben, Werden, Gelegenheit einer Veränderung, für nötig er-
achtet, gereinigt. Aber dann würde gefordert zu zeigen, was denn p
außer der für die Theorie ganz genügenden trockenen Bestimmung, daß
es weiter nichts als eine aus der Entwicklung eines Binomiums abgelei-
tete Funktion ist, noch für eine Bedeutung und Wert, d. i. welchen Zu-
sammenhang und Gebrauch für weiteres mathematisches Bedürfnis
habe; hiervon soll die zweite Anmerkung handeln. - Es folgt aber zu-
nächst hier noch die Auseinandersetzung der Verwirrung, welche durch
den angeführten, in den Darstellungen so geläufigen Gebrauch der
Vorstellung von Annäherung in das Auffassen der eigentlichen, qualitati-
ven Bestimmtheit des Verhältnisses, um das es zunächst zu tun war,
gebracht worden ist.
   Es ist gezeigt worden, daß die sogenannten unendlichen Differenzen
das Verschwinden der Seiten des Verhältnisses als Quantorum aus-
drücken und daß das, was übrigbleibt, ihr Quantitätsverhältnis ist, rein
insofern es auf qualitative Weise bestimmt ist; das qualitative Verhältnis
geht hierin so wenig verloren, daß es vielmehr dasjenige ist, was eben
durch die Verwandlung endlicher Größen in unendliche resultiert. Hierin
besteht, wie wir gesehen, die ganze Natur der Sache. - So verschwinden
                                             Wissenschaft der Logik I   460
im letzten Verhältnisse z. B. die Quanta der Abszisse und der Ordinate;
aber die Seiten dieses Verhältnisses bleiben wesentlich die eine Ele-
ment der Ordinate, die andere Element der Abszisse. Indem die Vor-
stellungsweise gebraucht wird, daß man die eine Ordinate sich der
anderen unendlich nähern läßt, so geht die vorher unterschiedene
Ordinate in die andere Ordinate und die vorher unterschiedene Abszisse
in die andere Abszisse über; aber wesentlich geht nicht die Ordinate in
die Abszisse oder die Abszisse in die Ordinate über. Das Element der
Ordinate, um bei diesem Beispiele von veränderlichen Größen stehen-
zubleiben, ist nicht als der Unterschied einer Ordinate von einer anderen
Ordinate zu nehmen, sondern ist vielmehr als der Unterschied oder die
qualitative Größenbestimmung gegen das Element der Abszisse; das
Prinzip der einen veränderlichen Größe gegen das der anderen steht im
Verhältnisse miteinander. Der Unterschied, indem er nicht mehr Unter-
schied endlicher Größen ist, hat aufgehört, ein Vielfaches innerhalb
seiner selbst zu sein; er ist in die einfache Intensität zusammengesun-
ken, in die Bestimmtheit eines qualitativen Verhältnismoments gegen
das andere.
   Diese Beschaffenheit der Sache wird aber dadurch verdunkelt, daß
das, was soeben Element z. B. der Ordinate genannt worden, so als
                                            Wissenschaft der Logik I   461
Differenz oder Inkrement gefaßt wird, daß es nur der Unterschied des
Quantums einer Ordinate zwischen dem Quantum einer anderen Ordi-
nate sei. Die Grenze hat hiermit hier nicht den Sinn des Verhältnisses;
sie gilt nur als der letzte Wert, dem sich eine andere Größe von gleicher
Art beständig so nähere, daß sie von ihm, sowenig als man will, unter-
schieden sein könne und daß das letzte Verhältnis ein Verhältnis der
Gleichheit sei. So ist die unendliche Differenz das Schweben eines
Unterschieds eines Quantums von einem Quantum, und die qualitative
Natur, nach welcher dx wesentlich nicht eine Verhältnisbestimmung
gegen x, sondern gegen dy ist, tritt in der Vorstellung zurück. Man läßt
dx2 gegen dx verschwinden, aber noch vielmehr verschwindet dx gegen
x, dies heißt aber wahrhaftig: es hat nur ein Verhältnis zu dy. - Es ist den
Geometern in solchen Darstellungen immer vorzüglich darum zu tun, die
Annäherung einer Größe an ihre Grenze begreiflich zu machen und sich
an diese Seite des Unterschiedes des Quantums vom Quantum, wie er
kein Unterschied und doch noch in Unterschied ist, zu halten. Aber die
Annäherung ist ohnehin für sich eine nichtssagende und nichts be-
greiflich machende Kategorie; dx hat die Annäherung bereits im Rücken,
es ist nicht nahe noch ein Näheres; und unendlich nahe heißt selbst die
Negation des Naheseins und des Annäherns.
                                              Wissenschaft der Logik I   462
   Indem es nun damit geschehen ist, daß die Inkremente oder unendli-
chen Differenzen nur nach der Seite des Quantums, das in ihnen ver-
schwindet, und nur als Grenze desselben betrachtet worden sind, so
sind sie so als verhältnislose Momente gefaßt. Es würde die unstatthafte
Vorstellung daraus folgen, daß es erlaubt sei, in dem letzten Verhält-
nisse etwa Abszisse und Ordinate - oder auch Sinus, Kosinus, Tangen-
te, Sinus versus und was alles noch - einander gleichzusetzen. - Diese
Vorstellung scheint zunächst darin obzuwalten, wenn ein Bogen als eine
Tangente behandelt wird; denn auch der Bogen ist wohl inkommensura-
bel mit der geraden Linie und sein Element zunächst von anderer Quali-
tät als das Element der geraden Linie. Es scheint noch widersinniger
und unerlaubter als die Verwechslung der Abszisse, Ordinate, des Sinus
versus, Kosinus usf., wenn quadrata rotundis, wenn ein obzwar un-
endlich kleiner Teil des Bogens für ein Stück der Tangente genommen
und somit als gerade Linie behandelt wird. - Allein diese Behandlung ist
von der gerügten Verwechslung wesentlich zu unterscheiden; sie hat
ihre Rechtfertigung darin, daß in dem Dreieck, welches das Element
eines Bogens und die Elemente seiner Abszisse und der Ordinate zu
seinen Seiten hat, das Verhältnis dasselbe ist, als wenn jenes Element
des Bogens das Element einer geraden Linie, der Tangente wäre; die
                                            Wissenschaft der Logik I   463
Winkel, welche das wesentliche Verhältnis konstituieren, d. i. dasjenige,
das diesen Elementen bleibt, indem von den ihnen zugehörigen endli-
chen Größen abstrahiert wird, sind die nämlichen. - Man kann sich
hierüber auch ausdrücken, gerade Linien, als unendlich klein, seien in
krumme Linien übergegangen, und das Verhältnis ihrer in ihrer Un-
endlichkeit sei ein Kurvenverhältnis. Da nach ihrer Definition die gerade
Linie der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist, so gründet sich ihr
Unterschied von krummer Linie auf die Bestimmung von Menge, auf die
geringere Menge des Unterscheidbaren auf diesem Wege, was also
eine Bestimmung von Quantum ist Aber diese Bestimmung verschwin-
det in ihr - sie als intensive Größe, als unendliches Moment, als Element
genommen -, somit auch ihr Unterschied von der krummen Linie, der
bloß auf dem Quantumsunterschiede beruhte. - Also als unendlich
behält gerade Linie und Bogen kein quantitatives Verhältnis und damit,
aufgrund der angenommenen Definition, auch keine qualitative Ver-
schiedenheit mehr gegeneinander, sondern geht jene vielmehr in diese
über.
  Verwandt, jedoch zugleich verschieden von der Gleichsetzung hetero-
gener Bestimmungen ist die für sich unbestimmte und völlig gleichgültige
Annahme, daß unendlich kleine Teile desselben Ganzen einander gleich
                                            Wissenschaft der Logik I   464
seien; jedoch angewandt einen in sich heterogenen, d. i. mit wesentli-
cher Unförmigkeit der Größenbestimmung behafteten Gegenstand,
bringt sie die eigentümliche Verkehrung hervor, die in dem Satze der
höheren Mechanik enthalten ist, daß in gleichen und zwar unendlich
kleinen Zeiten unendlich kleine Teile einer Kurve in gleichförmiger Bewe-
gung durchlaufen werden, indem dies von einer Bewegung behauptet
wird, in der in gleichen endlichen, d. i. existierenden Zeitteilen endliche,
d. i. existierende ungleiche Teile der Kurve durchlaufen werden, d. i. also
von einer Bewegung, die als existierend ungleichförmig ist und so an-
genommen wird. Dieser Satz ist der Ausdruck desjenigen in Worten,
was ein analytisches Glied, das sich in der oben auch angeführten
Entwicklung - der Formel von ungleichförmiger, übrigens einem Gesetze
gemäßer Bewegung ergibt, bedeuten soll. Ältere Mathematiker suchten
Ergebnisse der neu erfundenen Infinitesimalrechnung, die ohnehin
immer mit konkreten Gegenständen zu tun hatte, in Worten und Sätzen
auszudrücken und sie in geometrischen Verzeichnungen darzustellen,
wesentlich um sie für die Lehrsätze nach gewöhnlicher Beweisart zu
gebrauchen. Die Glieder einer mathematischen Formel, in welche die
analytische Behandlung die Größe des Gegenstands, z. B. der Bewe-
gung, zerlegte, erhielten dort eine gegenständliche Bedeutung, z. B. der
                                              Wissenschaft der Logik I   465
Geschwindigkeit, beschleunigenden Kraft usf.; sie sollten nach solcher
Bedeutung richtige Sätze, physikalische Gesetze geben und nach der
analytischen Verbindung auch ihre objektiven Verknüpfungen und Ver-
hältnisse bestimmt sein, wie z. B. eben daß in einer gleichförmig be-
schleunigten Bewegung eine besondere, den Zeiten proportionale
Geschwindigkeit existiere, außerdem aber ein Zuwachs von der Kraft
der Schwere her immer hinzukomme. Solche Sätze werden in der mo-
dernen, analytischen Gestalt der Mechanik durchaus als Ergebnisse des
Kalküls aufgeführt, unbekümmert darum, ob sie einen reellen Sinn, d. i.
dem eine Existenz entspräche, für sich an ihnen selbst hätten, und um
einen Beweis eines solchen; die Schwierigkeit, den Zusammenhang
solcher Bestimmungen, wenn sie im ausgesprochenen reellen Sinn
genommen werden, z. B. den Übergang von jener schlecht gleichförmi-
gen Geschwindigkeit zu einer gleichförmigen beschleunigten begreiflich
zu machen, gilt dafür, durch die analytische Behandlung ganz beseitigt
zu sein, als in welcher solcher Zusammenhang einfache Folge der
nunmehrigen festen Autorität der Operationen des Kalküls ist. Es wird
für einen Triumph der Wissenschaft ausgegeben, durch den bloßen
Kalkül über die Erfahrung hinaus Gesetze, d. i. Sätze der Existenz, die
keine Existenz haben, zu finden. Aber in der ersteren noch naiven Zeit
                                           Wissenschaft der Logik I   466
des Infinitesimalkalküls sollte von jenen Bestimmungen und Sätzen, in
geometrischen Verzeichnungen vorgestellt, ein reeller Sinn für sich
angegeben und plausibel gemacht und sie in solchem Sinne zum Be-
weise von den Hauptsätzen, um die es zu tun war, angewendet werden
(man sehe den Newtonschen Beweis von seinem Fundamentalsatze der
Theorie der Gravitation in den Philosophiae naturalis principia mathema-
tica, lib. I, Sect. II, Prop. I. verglichen mit [Fr. Th.] Schuberts [Theoreti-
scher] Astronomie, erste Ausg. [Leipzig 1798], Bd. III, § 20, wo zuge-
standen wird, daß es sich nicht genau so, d. i. in dem Punkte, welcher
der Nerv des Beweises ist, sich nicht so verhalte, wie Newton annimmt).
   Es wird nicht geleugnet werden können, daß man sich in diesem
Felde vieles als Beweis, vornehmlich unter der Beihilfe des Nebels des
Unendlichkleinen hat gefallen lassen, aus keinem anderen Grunde als
dem, daß das, was herauskam, immer schon vorher bekannt war und
der Beweis, der so eingerichtet wurde, daß es herauskam, wenigstens
den Schein eines Gerüstes von Beweis zustande brachte - einen
Schein, den man dem bloßen Glauben oder dem Wissen aus Erfahrung
immer noch vorzog. Ich aber trage kein Bedenken, diese Manier für
nicht mehr als eine bloße Taschenspielerei und Charlatanerie des Be-
weisens anzusehen und hierunter selbst Newtonsche Beweise zu rech-
                                               Wissenschaft der Logik I   467
nen, insbesondere die zu dem soeben Angeführten gehörigen, wegen
welcher man Newton bis an den Himmel und über Kepler erhoben hat,
das, was dieser bloß durch Erfahrung gefunden, mathematisch dargetan
zu haben.
   Das leere Gerüst solcher Beweise wurde errichtet, um physische
Gesetze zu beweisen. Aber die Mathematik vermag überhaupt nicht
Größenbestimmungen der Physik zu beweisen, insofern sie Gesetze
sind, welche die qualitative Natur der Momente zum Grunde haben; aus
dem einfachen Grunde, weil diese Wissenschaft nicht Philosophie ist,
nicht vom Begriffe ausgeht und das Qualitative daher, insofern es nicht
lemmatischerweise aus der Erfahrung aufgenommen wird, außer ihrer
Sphäre liegt. Die Behauptung der Ehre der Mathematik, daß alle in ihr
vorkommenden Sätze streng bewiesen sein sollen, ließ sie ihre Grenze
oft vergessen; so schien es gegen ihre Ehre, für Erfahrungssätze ein-
fach die Erfahrung als Quelle und als einzigen Beweis anzuerkennen;
später ist das Bewußtsein hierüber gebildeter geworden; ehe dieses
aber über den Unterschied sich nicht klar wird, was mathematisch be-
weisbar ist und was nur anderwärts genommen werden kann, wie dar-
über, was nur Glieder analytischer Entwicklung und was physikalische
Existenzen sind, kann die Wissenschaftlichkeit sich nicht zu strenger
                                           Wissenschaft der Logik I   468
und reiner Haltung herausbilden. - Jenem Gerüste Newtonschen Be-
weisens aber wird ohne Zweifel noch dasselbe Recht widerfahren, das
einem anderen grundlosen Newtonschen Kunstgebäude aus optischen
Experimenten und damit verbundenem Schließen angetan worden ist.
Die angewandte Mathematik ist noch voll von einem gleichen Gebräue
aus Erfahrung und Reflexion; aber wie von jener Optik seit geraumer
Zeit bereits ein Teil nach dem anderen anfing, in der Wissenschaft
faktisch ignoriert zu werden, mit der Inkonsequenz jedoch, das übrige,
obgleich damit Widersprechende noch gewähren zu lassen, - so ist es
auch Faktum, daß bereits ein Teil jener trügerischen Beweise von selbst
in Vergessenheit geraten oder durch andere ersetzt worden ist.




                                           Wissenschaft der Logik I   469
                             Anmerkung 2
                   Der Zweck des Differentialkalküls
                   aus seiner Anwendung abgeleitet

In der vorigen Anmerkung ist teils die Begriffsbestimmtheit des Un-
endlichkleinen, das in dem Differentialkalkül gebraucht wird, teils die
Grundlage seiner Einführung in denselben betrachtet worden; beides
sind abstrakte und darum an sich auch leichte Bestimmungen; die
sogenannte Anwendung aber bietet größere Schwierigkeiten sowohl als
auch die interessantere Seite dar; die Elemente dieser konkreten Seite
sollen der Gegenstand dieser Anmerkung sein. - Die ganze Methode der
Differentialrechnung ist in dem Satze, daß dxn = nxn1 dx, oder
 f(xi)fx
           P , d. i. gleich dem Koeffizienten des ersten Gliedes des nach
      i
den Potenzen von dx oder i entwickelten Binomiums x + d, x + i, absol-
viert. Man bedarf weiter nichts zu erlernen; die Ableitung der nächsten
Formen, des Differentials eines Produkts, einer Exponentialgröße usf.
ergibt sich daraus mechanisch, in wenig Zeit, vielleicht in einer halben
Stunde - mit dem Finden der Differentiale ist das Umgekehrte, das
Finden der ursprünglichen Funktion aus jenen, die Integration gleichfalls
                                             Wissenschaft der Logik I   470
gegeben - kann man die ganze Theorie innehaben. Was allein länger
aufhält, ist die Bemühung, es einzusehen, begreiflich zu machen, daß,
nachdem der eine Umstand der Aufgabe, das Finden jenes Koeffizien-
ten, auf analytische, d. i. ganz arithmetische Weise, durch die Entwick-
lung der Funktion der veränderlichen Größe, nachdem diese durch einen
Zuwachs die Form eines Binomiums erhalten, so leicht bewerkstelligt
worden, es auch mit dem anderen Umstand, nämlich mit dem Weglas-
sen der übrigen Glieder der entstehenden Reihe außer den ersten, seine
Richtigkeit habe. Wäre es der Fall, daß man jenen Koeffizienten allein
nötig hätte, so wäre mit der Bestimmung desselben alles, was die Theo-
rie betrifft, wie gesagt in weniger als einer halben Stunde abgetan, und
das Weglassen der weiteren Glieder der Reihe machte so wenig eine
Schwierigkeit, daß vielmehr von ihnen als Gliedern der Reihe (als zwei-
ten, dritten usf. Funktionen ist ihre Bestimmung schon mit der Bestim-
mung des ersten gleichfalls absolviert) gar nicht die Rede wäre, da es
um sie ganz und gar nicht zu tun ist.
   Es kann die Bemerkung vorangeschickt werden, daß man es der
Methode des Differentialkalküls wohl sogleich ansieht, daß sie nicht für
sich selbst erfunden und aufgestellt worden ist; sie ist nicht nur nicht für
sich begründet als eine andere Weise analytischen Verfahrens, sondern
                                              Wissenschaft der Logik I   471
die Gewaltsamkeit, Glieder, die sich aus Entwicklung einer Funktion
ergeben, indem doch das Ganze dieser Entwicklung vollständig zur
Sache zu gehören angenommen ist - weil die Sache als der Unterschied
der entwickelten Funktion einer veränderlichen Größe (nachdem dieser
die Gestalt eines Binomiums gegeben worden) von der ursprünglichen
angesehen wird -, geradezu wegzulassen, widerspricht vielmehr durch-
aus allen mathematischen Grundsätzen. Das Bedürfnis solcher Verfah-
rungsweise, wie die ihr an ihr selbst mangelnde Berechtigung, weist
sogleich darauf hin, daß anderswo der Ursprung und die Grundlage sich
befinden müsse. Es geschieht auch sonst in den Wissenschaften, daß
das, was als das Elementarische vornehin gestellt ist und woraus die
Sätze der Wissenschaft abgeleitet werden sollen, nicht einleuchtend ist
und daß es sich ausweist, vielmehr in dem Nachfolgenden seine Ver-
anlassung und seine Begründung zu haben. Der Hergang in der Ge-
schichte des Differentialkalküls tut dar, daß in den verschiedenen so-
genannten Tangentialmethoden vornehmlich die Sache gleichsam als in
Kunststücken den Anfang genommen hat; die Art des Verfahrens, nach-
dem es auch auf weitere Gegenstände ausgedehnt worden, ist später
zum Bewußtsein und in abstrakte Formeln gebracht worden, welche nun
auch zu Prinzipien zu erheben versucht wurde.
                                           Wissenschaft der Logik I   472
  Als die Begriffsbestimmtheit des sogenannten Unendlichkleinen ist die
qualitative Quantitätsbestimmtheit solcher, die zunächst als Quanta im
Verhältnis zueinander gesetzt sind aufgezeigt worden, woran sich die
empirische Untersuchung knüpfte, jene Begriffsbestimmtheit in den
Beschreibungen oder Definitionen nachzuweisen, die sich von dem
Unendlichkleinen, insofern es als unendliche Differenz und dergleichen
genommen ist, vorfinden. - Dies ist nur im Interesse der abstrakten
Begriffsbestimmtheit als solcher geschehen; die weitere Frage wäre, wie
von ihr der Übergang zur mathematischen Gestaltung und Anwendung
beschaffen wäre. Zu dem Ende ist zuerst das Theoretische, die Begriffs-
bestimmtheit, noch weiter vorzunehmen, welche sich an ihr selbst nicht
ganz unfruchtbar zeigen wird, alsdann ist das Verhältnis derselben zur
Anwendung zu betrachten und bei beidem nachzuweisen, soweit es hier
angeht, daß die allgemeinen Folgerungen zugleich demjenigen, um was
es in der Differentialrechnung zu tun ist, und der Art, wie sie es bewerk-
stelligt, angemessen sind.
  Zunächst ist daran zu erinnern, daß die Form, welche die in Rede
stehende Begriffsbestimmtheit im Mathematischen hat, bereits beiläufig
angegeben ist. Die qualitative Bestimmtheit des Quantitativen ist zuerst
im quantitativen Verhältnis überhaupt aufgewiesen; es ist aber auch
                                             Wissenschaft der Logik I   473
schon bei der Nachweisung der unterschiedenen sogenannten Rech-
nungsarten (s. d. betr. Anm. [S. 234 ff.]) antizipiert worden, daß das
nachher an seiner eigentümlichen Stelle noch zu betrachtende Poten-
zenverhältnis es ist, worin die Zahl durch Gleichsetzung ihrer Begriffs-
momente, der Einheit und der Anzahl, als zu sich selbst zurückgekehrte
gesetzt ist und damit das Moment der Unendlichkeit, des Fürsichseins,
d. i. des Bestimmtseins durch sich selbst, an ihr erhält. Die ausdrück-
liche qualitative Größenbestimmtheit bezieht sich somit, wie gleichfalls
schon erinnert, wesentlich auf Potenzenbestimmungen, und da die
Differentialrechnung das Spezifische hat, mit qualitativen Größenformen
zu operieren, so muß ihr, eigentümlicher mathematischer Gegenstand
die Behandlung von Potenzenformen sein, und die sämtlichen Aufgaben
und deren Auflösungen, zu deren Behuf die Differentialrechnung ge-
braucht wird, zeigen es, daß das Interesse allein in der Behandlung von
Potenzenbestimmungen als solchen liegt.
   So wichtig diese Grundlage ist und sogleich an die Spitze etwas
Bestimmtes stellt, statt der bloß formellen Kategorien von veränderli-
chen, kontinuierlichen oder unendlichen Größen und dergleichen oder
auch nur von Funktionen überhaupt, so ist sie noch zu allgemein; ande-
re Operationen haben gleichfalls damit zu tun; schon das Erheben in die
                                            Wissenschaft der Logik I   474
Potenz und Wurzelausziehen, dann die Behandlung der Exponential-
größen und Logarithmen, Reihen, die Gleichungen höherer Ordnungen
haben ihr Interesse und ihre Bemühung allein mit Verhältnissen, die auf
Potenzen beruhen. Ohne Zweifel müssen sie zusammen ein System der
Potenzenbehandlung ausmachen; aber welches unter den verschiede-
nen Verhältnissen, worin Potenzenbestimmungen gesetzt werden kön-
nen, dasjenige sei, das der eigentliche Gegenstand und das Interesse
für die Differentialrechnung ist, dies ist aus dieser selbst, d. i. aus den
sogenannten Anwendungen derselben zu entnehmen. Diese sind in der
Tat die Sache selbst, das wirkliche Verfahren in der mathematischen
Auflösung eines gewissen Kreises von Problemen; dies Verfahren ist
früher gewesen als die Theorie oder der allgemeine Teil, und Anwen-
dung ist dasselbe später genannt worden nur in Beziehung auf die
nachher erschaffene Theorie, welche die allgemeine Methode des
Verfahrens teils aufstellen, teils ihr aber Prinzipien, d. i. Rechtfertigung
geben wollte. Welche vergebliche Bemühung es gewesen ist, für die
bisherige Auffassungsweise des Verfahrens Prinzipien aufzufinden,
welche den Widerspruch, der dabei zum Vorschein kommt, wirklich
lösten, statt ihn nur durch die Unbedeutendheit des nach dem mathema-
tischen Verfahren Notwendigen, hier aber Wegzulassenden, oder durch
                                              Wissenschaft der Logik I   475
die auf dasselbe hinauslaufende Möglichkeit der unendlichen oder
beliebigen Annäherung u. dgl. zu entschuldigen oder zu verstecken, ist
in voriger Anmerkung gezeigt worden. Wenn aus dem wirklichen Teil der
Mathematik, der die Differentialrechnung genannt wird, das Allgemeine
des Verfahrens anders abstrahiert würde, als bisher geschehen ist, so
würden sich jene Prinzipien und die Bemühung mit denselben auch als
entbehrlich zeigen, wie sie an ihnen selbst sich als etwas Schiefes und
im Widerspruche Bleibendes ausweisen.
   Wenn wir diesem Eigentümlichen durch einfaches Aufnehmen des in
diesem Teile der Mathematik Vorhandenen nachforschen, so finden wir
als Gegenstand
   ) Gleichungen, in welchen eine beliebige Anzahl von Größen (wir
können hier überhaupt bei zwei stehenbleiben) zu einem Ganzen der
Bestimmtheit so verbunden sind, daß diese erstens ihre Bestimmtheit in
empirischen Größen als festen Grenzen und dann in der Art der Verbin-
dung mit denselben sowie ihrer Verbindung untereinander haben, wie
dies überhaupt in einer Gleichung der Fall ist; indem aber nur eine
Gleichung für beide Größen (und ebenso relativ wohl mehrere Gleichun-
gen für mehrere Größen, aber immer weniger, als die Anzahl der Grö-
ßen ist) vorhanden ist, gehören diese Gleichungen zu den unbestimm-
                                           Wissenschaft der Logik I   476
ten, - und daß zweitens eine Seite, wie diese Größen hier ihre Bestimmt-
heit haben, darin liegt, daß sie (wenigstens eine derselben) in einer
höheren als die erste Potenz in der Gleichung vorhanden sind.
   Hierüber sind zunächst einige Bemerkungen zu machen; fürs erste,
daß die Größen nach der ersten der angegebenen Bestimmungen ganz
nur den Charakter solcher veränderlichen Größen haben, wie sie in den
Aufgaben der unbestimmten Analysis vorkommen. Ihr Wert ist unbe-
stimmt, aber so, daß, wenn anderswoher ein vollkommen bestimmter
Wert, d. i. ein Zahlenwert für die eine kommt, auch die andere bestimmt,
so die eine eine Funktion der anderen ist. Die Kategorien von veränderli-
chen Größen, Funktionen u. dgl. sind darum für die spezifische Größen-
bestimmtheit, die hier in Rede steht, nur formell, wie vorhin gesagt
worden ist, weil sie von einer Allgemeinheit sind, in welcher dasjenige
Spezifische, worauf das ganze Interesse des Differentialkalküls geht,
noch nicht enthalten ist, noch daraus durch Analyse expliziert werden
kann; sie sind für sich einfache, unbedeutende, leichte Bestimmungen,
die nur erst schwierig gemacht werden, insofern das in sie gelegt wer-
den soll, damit es dann aus ihnen abgeleitet werden könne, was nicht in
ihnen liegt, nämlich die spezifische Bestimmung der Differentialrech-
nung. - Was alsdann die sogenannte Konstante betrifft, so kann über sie
                                            Wissenschaft der Logik I   477
bemerkt werden, daß sie zunächst als eine gleichgültige empirische
Größe ist, bestimmend für die veränderlichen Größen bloß in Ansehung
ihres empirischen Quantums, als Grenze ihres Minimums und Maxi-
mums; die Art der Verbindung aber der Konstanten mit den veränderli-
chen Größen ist selbst eines der Momente für die Natur der besonderen
Funktion, welche diese Größen sind. Umgekehrt sind aber auch die
Konstanten selbst Funktionen; insofern z. B. eine gerade Linie den Sinn
hat, Parameter einer Parabel zu sein, so ist dieser ihr Sinn dies, daß sie
               y2
die Funktion      ist; wie in der Entwicklung des Binomiums überhaupt
               x
die Konstante, welche der Koeffizient des ersten Entwicklungsgliedes
ist, die Summe der Wurzeln, der des zweiten die Summe der Produkte
derselben zu Zwei und Zwei usf., also diese Konstanten hier überhaupt
Funktionen der Wurzeln sind; wo in der Integralrechnung die Konstante
aus der gegebenen Formel bestimmt wird, wird sie insofern als eine
Funktion von dieser behandelt. Jene Koeffizienten werden wir dann
weiter in einer anderen Bestimmung als Funktionen betrachten, deren
Bedeutung im Konkreten es ist, worauf das ganze Interesse geht.
   Das Eigentümliche nun aber, wodurch die Betrachtung der veränderli-
chen Größen sich in der Differentialrechnung von ihrer Beschaffenheit in
                                             Wissenschaft der Logik I   478
den unbestimmten Aufgaben unterscheidet, ist in das Angegebene zu
setzen, daß wenigstens eine jener Größen oder auch alle sich in einer
höheren Potenz als die erste befinde, wobei wieder gleichgültig ist, ob
sämtliche von derselben höheren oder von ungleichen Potenzen sind;
ihre spezifische Unbestimmtheit, die sie hier haben, liegt allein darin,
daß sie in solchem Potenzenverhältnisse Funktionen voneinander sind.
Dadurch ist die Veränderung der veränderlichen Größen qualitativ
determiniert, damit kontinuierlich, und diese Kontinuität, die für sich
wieder nur die formelle Kategorie überhaupt einer Identität, einer sich in
der Veränderung erhaltenden, gleichbleibenden Bestimmtheit ist, hat
hier ihren determinierten Sinn, und zwar allein in dem Potenzenverhält-
nisse, als welches kein Quantum zu seinem Exponenten hat und die
nicht quantitative, bleibende Bestimmtheit des Verhältnisses der ver-
änderlichen Größen ausmacht. Daher ist gegen einen anderen Formalis-
mus die Bemerkung zu machen, daß die erste Potenz nur Potenz im
Verhältnis zu höheren ist; für sich ist x nur irgendein unbestimmtes
Quantum. So hat es keinen Sinn, für sich die Gleichungen y = ax + b,
[die] der geraden Linie, oder s = ct, die der schlecht gleichförmigen
Geschwindigkeit, zu differentiieren; wenn aus y = ax, oder auch aus


                                             Wissenschaft der Logik I   479
                  dy          ds
y = ax + b, a =        , oder    = c aus s = ct wird, so ist ebensosehr
                  dx          dt
     y                                        s
a=      die Bestimmung der Tangente oder         = c die der schlechten
     x                                        t
                                      dy
Geschwindigkeit. Letztere wird als        exponiert im Zusammenhang
                                      dx
dessen, was für die Entwicklung der gleichförmig beschleunigten Bewe-
gung ausgegeben wird; aber daß ein Moment von einfacher, schlecht
gleichförmiger d. i. nicht durch die höhere Potenz eines der Momente
der Bewegung bestimmter Geschwindigkeit im Systeme solcher Bewe-
gung vorkomme, ist, wie früher bemerkt, selbst eine leere, allein in der
Routine der Methode gegründete Annahme. Indem die Methode von der
Vorstellung des Zuwachses, den die veränderliche Größe erleiden solle,
ausgeht, so kann freilich auch eine solche, die nur eine Funktion von
erster Potenz ist, auch einen Zuwachs erleiden; wenn nun hierauf, um
das Differential zu finden, der Unterschied der hierdurch entstandenen
zweiten Gleichung von der gegebenen genommen werden soll, so zeigt
sich das Leere der Operation, daß, wie bemerkt, die Gleichung vor und


                                            Wissenschaft der Logik I   480
nach derselben für die sogenannten Zuwächse dieselbe ist als für die
veränderlichen Größen selbst.
   ) Durch das Gesagte ist die Natur der zu behandelnden Gleichung
bestimmt, und es ist nun anzugeben, auf welches Interesse sich die
Behandlung derselben gerichtet findet. Diese Betrachtung kann nur
bekannte Resultate, wie sie der Form nach in der Lagrangeschen Auf-
fassung insbesondere vorhanden sind, geben; aber ich habe die Exposi-
tion so ganz elementarisch angestellt, um die damit vermischten hetero-
genen Bestimmungen zu entfernen. - Als die Grundlage der Behandlung
der Gleichung von angegebener Art zeigt sich, daß die Potenz innerhalb
ihrer selbst als ein Verhältnis, als ein System von Verhältnisbestimmun-
gen gefaßt wird. Die Potenz ist oben als die Zahl angegeben worden,
insofern sie dazu gekommen ist, daß ihre Veränderung durch sie selbst
bestimmt, ihre Momente, Einheit und Anzahl identisch sind, wie früher
nachgewiesen, - vollkommen zunächst im Quadrat, formeller, was hier
keinen Unterschied macht, in den höheren Potenzen. Die Potenz nun,
da sie als Zahl - wenn man den Ausdruck Größe als den allgemeineren
vorzieht, so ist sie an sich immer die Zahl - eine Menge ist, auch als
Summe dargestellt, kann zunächst innerhalb ihrer in eine beliebige
Menge von Zahlen zerlegt werden, die ohne alle weitere Bestimmung
                                            Wissenschaft der Logik I   481
gegeneinander und gegen ihre Summe sind als nur, daß sie zusammen
dieser gleich sind. Aber die Potenz kann auch in eine Summe von sol-
chen Unterschieden diszerniert werden, die durch die Form der Potenz
bestimmt sind. Wird die Potenz als Summe genommen, so ist auch die
Grundzahl derselben, die Wurzel, als Summe gefaßt und beliebig nach
mannigfaltiger Zerlegung, welche Mannigfaltigkeit aber das gleichgültige
empirische Quantitative ist. Die Summe, als welche die Wurzel sein soll,
auf ihre einfache Bestimmtheit, d. i. ihre wahrhafte Allgemeinheit zurück-
geführt, ist das Binomium; alle weitere Vermehrung der Glieder ist eine
bloße Wiederholung derselben Bestimmung und daher etwas Leeres.28)
Worauf es ankommt, ist allein die hiermit qualitative Bestimmtheit der
Glieder, welche sich durch die Potenzierung der als Summe angenom-
menen Wurzel ergibt, welche Bestimmtheit allein in der Veränderung,
die das Potenzieren ist, liegt. Diese Glieder sind somit ganz Funktionen
der Potenzierung und der Potenz. Jene Darstellung nun der Zahl, als
Summe einer Menge von solchen Gliedern, welche Funktionen der
Potenzierung sind, alsdann das Interesse, die Form solcher Funktionen
und ferner diese Summe aus der Menge solcher Glieder zu finden,
insofern dieses Finden allein von jener Form abhängen muß, - dies
macht bekanntlich die besondere Lehre von den Reihen aus. Aber
                                             Wissenschaft der Logik I   482
hierbei haben wir wesentlich das fernere Interesse zu unterscheiden,
nämlich das Verhältnis der zugrunde liegenden Größe selbst - deren
Bestimmtheit, insofern sie ein Komplex, d. i. hier eine Gleichung ist, eine
Potenz in sich schließt - zu den Funktionen ihrer Potenzierung. Dies
Verhältnis, ganz abstrahiert von dem vorhin genannten Interesse der
Summe, wird sich als der Gesichtspunkt zeigen, der sich als der einzige,
den die Differentialrechnung sich vorsetzt, aus der wirklichen Wissen-
schaft ergibt.
   Es ist jedoch vorher noch eine Bestimmung zu dem Gesagten hin-
zuzufügen oder vielmehr eine, die darin liegt, zu entfernen. Es wurde
nämlich gesagt, daß die veränderliche Größe, in deren Bestimmung die
Potenz eintritt, angesehen werde innerhalb ihrer selbst als Summe, und
zwar als ein System von Gliedern, insofern diese Funktionen der Poten-
zierung sind, womit auch die Wurzel als eine Summe und in der einfach
bestimmten Form als Binomium betrachtet werde; xn = (y + z)n =
(y + nyn1 z + ...). Diese Darstellung ging für die Entwicklung der Potenz,
d. i. für das Erlangen ihrer Potenzierungsfunktionen, von der Summe als
solcher aus; es ist jedoch hier nicht um eine Summe als solche noch um
die daraus entspringende Reihe zu tun, sondern von der Summe ist nur
die Beziehung aufzunehmen. Die Beziehung als solche der Größen ist
                                              Wissenschaft der Logik I   483
das, was einerseits übrigbleibt, nachdem von dem plus einer Summe als
solcher abstrahiert wird, und was andererseits für das Finden der Ent-
wicklungsfunktionen der Potenz erforderlich ist. Solche Beziehung aber
ist schon darin bestimmt, daß hier der Gegenstand eine Gleichung, ym =
axn auch schon ein Komplex von mehreren (veränderlichen) Größen ist,
der eine Potenzenbestimmung derselben enthält. In diesem Komplex ist
jede dieser Größen schlechthin als in der Beziehung auf die andere mit
der Bedeutung, könnte man sagen, eines plus an ihr selbst, - als Funk-
tion der anderen Größen gesetzt; ihr Charakter, Funktionen voneinander
zu sein, gibt ihnen diese Bestimmung des plus, eben damit aber eines
ganz unbestimmten, nicht eines Zuwachses, Inkrements u. dgl. Doch
diesen abstrakten Gesichtspunkt konnten wir auch auf der Seite lassen;
es kann ganz einfach dabei stehengeblieben werden, daß, nachdem die
veränderlichen Größen in der Gleichung als Funktionen voneinander, so
daß diese Bestimmtheit ein Verhältnis von Potenzen enthält, gegeben
sind, nun auch die Funktionen der Potenzierung einer jeden miteinander
verglichen werden, - welche zweiten Funktionen durch gar nichts ande-
res weiter als durch die Potenzierung selbst bestimmt sind. Es kann
zunächst für ein Belieben oder eine Möglichkeit ausgegeben werden,
eine Gleichung von den Potenzen ihrer veränderlichen Größen auf ein
                                          Wissenschaft der Logik I   484
Verhältnis ihrer Entwicklungsfunktionen zu setzen; ein weiterer Zweck,
Nutzen, Gebrauch hat erst das Dienliche solcher Umgestaltung davon
anzugeben; durch ihre Nützlichkeit allein ist jene Umstellung veranlaßt
worden. Wenn vorhin von der Darstellung dieser Potenzierungsbestim-
mungen an einer Größe, die als Summe in sich different genommen
werde, ausgegangen worden, so diente dies nur teils zur Angabe, von
welcher Art solche Funktionen seien, teils liegt darin die Weise, sie zu
finden.
   Wir befinden uns hiermit bei der gewöhnlichen analytischen Entwick-
lung, die für den Zweck der Differentialrechnung so gefaßt wird, daß der
veränderlichen Größe ein Zuwachs, dx, i gegeben und nun die Potenz
des Binomiums durch die Gliederreihe, die ihm angehört, expliziert wird.
Der sogenannte Zuwachs aber soll nicht ein Quantum, nur eine Form
sein, deren ganzer Wert ist, zur Entwicklung behilflich zu sein; was man
eingestandenermaßen, am bestimmtesten von Euler und Lagrange, und
in der früher erwähnten Vorstellung der Grenze will, sind nur die sich
ergebenden Potenzenbestimmungen der veränderlichen Größen, die
sogenannten Koeffizienten zwar des Zuwachses und der Potenzen
desselben, nach denen die Reihe sich ordnet und zu denen die unter-
schiedenen Koeffizienten gehören. Es kann hierzu etwa bemerkt wer-
                                            Wissenschaft der Logik I   485
den, daß, indem nur um der Entwicklung willen ein Zuwachs angenom-
men ist, der ohne Quantum sei, es am geschicktesten gewesen wäre, 1
(das Eins) dafür zu nehmen, indem derselbe in der Entwicklung immer
nur als Faktor vorkommt, womit eben der Faktor Eins den Zweck erfüllt,
daß keine quantitative Bestimmtheit und Veränderung durch den Zu-
wachs gesetzt werden solle; dagegen dx mit der falschen Vorstellung
von einer quantitativen Differenz und andere Zeichen, wie i, mit dem hier
unnützen Scheine von Allgemeinheit behaftet, immer das Aussehen und
die Prätention von einem Quantum und dessen Potenzen haben; welche
Prätention dann die Mühe herbeibringt, sie dessenungeachtet weg-
zubringen und wegzulassen. Um die Form einer nach Potenzen entwik-
kelten Reihe zu behalten, könnten die Exponentenbezeichnungen als
indices ebensogut dem Eins angefügt werden. Aber es muß ohnehin von
der Reihe und von der Bestimmung der Koeffizienten nach der Stelle,
die sie in der Reihe haben, abstrahiert werden; das Verhältnis zwischen
allen ist dasselbe; die zweite Funktion wird ganz ebenso aus der ersten
als diese aus der ursprünglichen abgeleitet, und für die als die zweite
gezählte ist die erste abgeleitete wieder ursprüngliche Funktion. We-
sentlich aber geht das Interesse nicht auf die Reihe, sondern ganz allein
auf die sich aus der Entwicklung ergebende Potenzenbestimmung in
                                            Wissenschaft der Logik I   486
ihrem Verhältnis zu der für sie unmittelbaren Größe. Anstatt also jene
als den Koeffizienten des ersten Gliedes der Entwicklung zu bestimmen,
da ein Glied als das erste in Beziehung auf die anderen in der Reihe
folgenden bezeichnet wird, eine solche Potenz als eines Zuwachses
aber wie die Reihe selbst hierher nicht gehören, wäre der bloße Aus-
druck abgeleitete Potenzenfunktion oder, wie vorhin gesagt wurde, eine
Funktion des Potenzierens der Größe vorzuziehen, wobei als bekannt
vorausgesetzt wird, auf welche Weise die Ableitung als innerhalb einer
Potenz eingeschlossene Entwicklung genommen wird.
   Wenn nun der eigentliche mathematische Anfang in diesem Teile der
Analytik nichts weiter ist als das Finden der durch die Potenzenentwick-
lung bestimmten Funktion, so ist die weitere Frage, was mit dem damit
erhaltenen Verhältnisse anzufangen ist, wo es eine Anwendung und
Gebrauch hat, oder, in der Tat, für welchen Zweck solche Funktionen
gesucht werden. Durch das Finden von Verhältnissen an konkreten
Gegenständen, welche sich auf jene abstrakten analytischen zurückfüh-
ren lassen, hat die Differentialrechnung ihr großes Interesse erhalten.
   Über die Anwendbarkeit aber ergibt sich zunächst aus der Natur der
Sache, ohne noch aus den Fällen der Anwendung selbst zu schließen,
vermöge der aufgezeigten Gestalt der Potenzenmomente von selbst
                                            Wissenschaft der Logik I   487
folgendes. Die Entwicklung der Potenzengrößen, wodurch sich die
Funktionen ihrer Potenzierung ergeben, enthält, von näherer Bestim-
mung abstrahiert, zunächst überhaupt die Herabsetzung der Größe auf
die nächst niedrigere Potenz. Die Anwendbarkeit dieser Operation findet
also bei solchen Gegenständen statt, bei welchen gleichfalls ein solcher
Unterschied von Potenzenbestimmungen vorhanden ist. Wenn wir nun
auf die Raumbestimmtheit reflektieren, so finden wir, daß sie die drei
Dimensionen enthält, die wir, um sie von den abstrakten Unterschieden
der Höhe, Länge und Breite zu unterscheiden, als die konkreten be-
zeichnen können, nämlich die Linie, die Fläche und den totalen Raum;
und indem sie in ihren einfachsten Formen und in Beziehung auf Selbst-
bestimmung und damit auf analytische Dimensionen genommen werden,
haben wir die gerade Linie, die ebene Fläche und dieselbe als Quadrat,
und den Kubus. Die gerade Linie hat ein empirisches Quantum, aber mit
der Ebene tritt das Qualitative, die Potenzenbestimmung ein; nähere
Modifikationen, z. B. daß dies gleich auch mit den ebenen Kurven ge-
schieht, können wir, insofern es zunächst um den Unterschied bloß im
allgemeinen zu tun ist, unerörtert lassen. Hiermit entsteht auch das
Bedürfnis, von einer höheren Potenzenbestimmung zu einer niedrigeren
und umgekehrt überzugehen, indem z. B. lineare Bestimmungen aus
                                            Wissenschaft der Logik I   488
gegebenen Gleichungen der Fläche usf. oder umgekehrt abgeleitet
werden sollen. - Die Bewegung ferner, als an der das Größenverhältnis
des durchlaufenen Raumes und der dazugehörigen verflossenen Zeit zu
betrachten ist, zeigt sich in den verschiedenen Bestimmungen einer
schlecht-gleichförmigen, einer gleichförmig beschleunigten, einer ab-
wechselnd gleichförmig beschleunigten und gleichförmig retardierten, in
sich zurückkehrenden Bewegung; indem diese unterschiedenen Arten
der Bewegung nach dem Größenverhältnisse ihrer Momente, des
Raums und der Zeit, ausgedrückt werden, ergeben sich für sie Gleichun-
gen aus unterschiedenen Potenzenbestimmungen, und insofern es
Bedürfnis sein kann, eine Art der Bewegung oder auch der Raumgrö-
ßen, an welche eine Art gebunden ist, aus einer anderen Art derselben
zu bestimmen, führt die Operation gleichfalls das Übergehen von einer
Potenzenfunktion zu einer höheren oder niedrigeren herbei. - Die Bei-
spiele dieser zwei Gegenstände mögen für den Zweck, zu dem sie
angeführt sind, genügen.
   Der Anschein von Zufälligkeit, welchen die Differentialrechnung in
ihren Anwendungen präsentiert, würde schon vereinfacht werden durch
das Bewußtsein über die Natur der Gebiete, in welchem die Anwendung
stattfinden kann, und über das eigentümliche Bedürfnis und die Bedin-
                                           Wissenschaft der Logik I   489
gung dieser Anwendung. Nun aber kommt es weiter innerhalb dieser
Gebiete selbst darauf an zu wissen, zwischen welchen Teilen der Ge-
genstände der mathematischen Aufgabe ein solches Verhältnis statt-
finde, als durch den Differentialkalkül eigentümlich gesetzt wird. Es muß
gleich vorläufig bemerkt werden, daß hierbei zweierlei Verhältnisse zu
beachten sind. Die Operation des Depotenzierens einer Gleichung, sie
nach den abgeleiteten Funktionen ihrer veränderlichen Größen betrach-
tet, gibt ein Resultat, welches an ihm selbst wahrhaft nicht mehr eine
Gleichung, sondern ein Verhältnis ist; dieses Verhältnis ist der Gegen-
stand der eigentlichen Differentialrechnung. Eben damit auch ist zwei-
tens das Verhältnis vorhanden von der höheren Potenzenbestimmung
(der ursprünglichen Gleichung) selbst zu der niedrigeren (dem Abgelei-
teten). Dies zweite Verhältnis haben wir hier zunächst beiseite zu las-
sen; es wird sich als der eigentümliche Gegenstand der Integralrech-
nung zeigen.
   Betrachten wir zunächst das erste Verhältnis und nehmen zu der aus
der sogenannten Anwendung zu entnehmenden Bestimmung des Mo-
ments, worin das Interesse der Operation liegt, das einfachste Beispiel
an den Kurven vor, die durch eine Gleichung der zweiten Potenz be-
stimmt sind. Bekanntlich ist unmittelbar durch die Gleichung das Verhält-
                                            Wissenschaft der Logik I   490
nis der Koordinaten gegeben in einer Potenzenbestimmung. Folgen von
der Grundbestimmung sind die Bestimmungen der mit den Koordinaten
zusammenhängenden anderen geraden Linien, der Tangente, Subtan-
gente, Normale usf. Die Gleichungen aber zwischen diesen Linien und
den Koordinaten sind lineare Gleichungen; die Ganzen, als deren Teile
diese Linien bestimmt sind, sind rechtwinklige Dreiecke von geraden
Linien. Der Übergang von der Grundgleichung, welche die Potenzen-
bestimmung enthält, zu jenen linearen Gleichungen enthält nun den
angegebenen Übergang von der ursprunglichen Funktion, d. i. welche
eine Gleichung ist, zu der abgeleiteten, welche ein Verhältnis ist, und
zwar zwischen gewissen in der Kurve enthaltenen Linien. Der Zusam-
menhang zwischen dem Verhältnisse dieser Linien und der Gleichung
der Kurve ist es, um dessen Finden es sich handelt.
  Es ist nicht ohne Interesse, von dem Historischen hierüber so viel zu
bemerken, daß die ersten Entdecker ihren Fund nur auf eine ganz
empirische Weise anzugeben wissen, ohne eine Rechenschaft von der
völlig äußerlich gebliebenen Operation geben zu können. Ich begnüge
mich hierüber mit der Anführung Barrows, des Lehrers Newtons. In
seinen Lectiones opticae et geometricae29), worin er Probleme der hö-
heren Geometrie nach der Methode der Unteilbaren behandelt, die sich
                                           Wissenschaft der Logik I   491
zunächst von dem Eigentümlichen der Differentialrechnung unterschei-
det, gibt er auch, „weil seine Freunde in ihn gedrungen“ (lect. X), sein
Verfahren, die Tangente zu bestimmen, an. Man muß bei ihm selbst
nachlesen, wie diese Aufgabe beschaffen ist, um sich eine gehörige
Vorstellung zu machen, wie das Verfahren ganz als äußerliche Regel
angegeben ist, - in demselben Stile, wie vormals in den arithmetischen
Schulbüchern die Regeldetri oder noch besser die sogenannte Neuner-
probe der Rechnungsarten vorgetragen worden ist. Er macht die Ver-
zeichnung der Linienchen, die man nachher die Inkremente im charakte-
ristischen Dreieck einer Kurve genannt hat, und gibt nun die Vorschrift
als eine bloße Regel, die Glieder als überflüssig wegzuwerfen, die in
Folge der Entwicklung der Gleichungen als Potenzen jener Inkremente
oder Produkte zum Vorschein kommen (etenim isti termini nihilum vale-
bunt); ebenso seien die Glieder, die nur aus der ursprünglichen Glei-
chung bestimmte Größen enthalten, wegzuwerfen (das nachherige
Abziehen der ursprünglichen Gleichung von der mit den Inkrementen
gebildeten) und zuletzt für das Inkrement der Ordinate die Ordinate
selbst und für das Inkrement der Abszisse die Subtangente zu sub-
stituieren. Man kann, wenn so zu reden erlaubt ist, das Verfahren nicht
schulmeistermäßiger angeben; - die letztere Substitution ist die für die
                                            Wissenschaft der Logik I   492
Tangentenbestimmung in der gewöhnlichen Differentialmethode zur
Grundlage gemachte Annahme der Proportionalität der Inkremente der
Ordinate und Abszisse mit der Ordinate und Subtangente; in Barrows
Regel erscheint diese Annahme in ihrer ganz naiven Nacktheit. Eine
einfache Weise, die Subtangente zu bestimmen, war gefunden; die
Manieren Robervals30) und Fermats31) laufen auf Ähnliches hinaus, - die
Methode, die größten und kleinsten Werte zu finden, von der der letztere
ausging, beruht auf denselben Grundlagen und demselben Verfahren.
Es war eine mathematische Sucht jener Zeiten, sogenannte Methoden,
d. i. Regeln jener Art zu finden, dabei aus ihnen auch ein Geheimnis zu
machen, was nicht nur leicht, sondern selbst in einer Rücksicht nötig
war, aus demselben Grunde, als es leicht war, - nämlich weil die Erfinder
nur eine empirische äußerliche Regel, keine Methode, d. i. nichts aus
anerkannten Prinzipien Abgeleitetes, gefunden hatten. Solche soge-
nannten Methoden hat Leibniz von seiner Zeit und Newton ebenfalls von
derselben und unmittelbar von seinem Lehrer aufgenommen; sie haben
durch die Verallgemeinerung ihrer Form und Anwendbarkeit den Wis-
senschaften neue Bahnen gebrochen, aber damit zugleich das Bedürf-
nis gehabt, das Verfahren aus der Gestalt bloß äußerlicher Regeln zu


                                            Wissenschaft der Logik I   493
reißen, und demselben die erforderliche Berechtigung zu verschaffen
gesucht.
   Analysieren wir die Methode näher, so ist der wahrhafte Vorgang
dieser. Es werden erstlich die Potenzenbestimmungen (versteht sich:
der veränderlichen Größen), welche die Gleichung enthält, auf ihre
ersten Funktionen herabgesetzt. Damit aber wird der Wert der Glieder
der Gleichung verändert; es bleibt daher keine Gleichung mehr, sondern
es ist nur ein Verhältnis entstanden zwischen der ersten Funktion der
einen veränderlichen Größe zu der ersten Funktion der anderen; statt
px = y2 hat man p : 2y, oder statt 2ax - x2 = y2 hat man a - x : y, was
                             dy
nachher als das Verhältnis       bezeichnet zu werden pflegte. Die Glei-
                             dx
chung ist Gleichung der Kurve; dies Verhältnis, das ganz von derselben
abhängig, aus derselben (oben nach einer bloßen Regel) abgeleitet ist,
ist dagegen ein lineares, mit welchem gewisse Linien in Proportion sind;
p : 2y oder a - x : y sind selbst Verhältnisse aus geraden Linien der
Kurve, den Koordinaten und den Parametern; aber damit weiß man noch
nichts. Das Interesse ist, von anderen an der Kurve vorkommenden
Linien zu wissen, daß ihnen jenes Verhältnis zukommt, die Gleichheit
zweier Verhältnisse zu finden. - Es ist also zweitens die Frage, welches
                                            Wissenschaft der Logik I   494
die geraden, durch die Natur der Kurve bestimmten Linien sind, welche
in solchem Verhältnisse stehen. - Dies aber ist es, was schon früher
bekannt war, daß nämlich solches auf jenem Wege erhaltene Verhältnis
das Verhältnis der Ordinate zur Subtangente ist. Dies hatten die Alten
auf sinnreichem geometrischen Wege gefunden; was die neueren Erfin-
der entdeckt haben, ist das empirische Verfahren, die Gleichung der
Kurve so zuzurichten, daß jenes erste Verhältnis geliefert wird, von dem
bereits bekannt war, daß es einem Verhältnisse gleich ist, welches die
Linie enthält, hier die Subtangente, um deren Bestimmung es zu tun ist.
Teils ist nun jene Zurichtung der Gleichung methodisch gefaßt und
gemacht worden - die Differentiation -, teils aber sind die imaginären
Inkremente der Koordinaten und das imaginäre, hieraus und [aus] einem
ebensolchen Inkremente der Tangente gebildete charakteristische
Dreieck erfunden worden, damit die Proportionalität des durch die Depo-
tenzierung der Gleichung gefundenen Verhältnisses mit dem Verhält-
nisse der Ordinate und der Subtangente nicht als etwas empirisch nur
aus der alten Bekanntschaft Aufgenommenes, sondern als ein Erwiese-
nes dargestellt werde. Die alte Bekanntschaft jedoch erweist sich über-
haupt und am unverkennbarsten in der angeführten Form von Regeln


                                            Wissenschaft der Logik I   495
als die einzige Veranlassung und respektive Berechtigung der Annahme
des charakteristischen Dreiecks und jener Proportionalität.
   Lagrange hat nun diese Simulation verworfen und den echt wissen-
schaftlichen Weg eingeschlagen; seiner Methode ist die Einsicht zu
verdanken, worauf es ankommt, indem sie darin besteht, die beiden
Übergänge, die für die Auflösung der Aufgabe zu machen sind, zu
trennen und jede dieser Seiten für sich zu behandeln und zu erweisen.
Der eine Teil dieser Auflösung - indem wir für die nähere Angabe des
Ganges bei dem Beispiele der elementarischen Aufgabe, die Subtan-
gente zu finden, bleiben -, der theoretische oder allgemeine Teil, näm-
lich das Finden der ersten Funktion aus der gegebenen Kurvenver-
gleichung, wird für sich reguliert; derselbe gibt ein lineares Verhältnis,
also von geraden Linien, die in dem Systeme der Kurvenbestimmung
vorkommen. Der andere Teil der Auflösung ist nun die Findung derjeni-
gen Linien an der Kurve, welche in jenem Verhältnisse stehen. Dies wird
nun auf die direkte Weise (Théorie des fonctions analytiques, II. P., II.
Chap.) bewerkstelligt, d. i. ohne das charakteristische Dreieck, nämlich
ohne unendlichkleine Bogen, Ordinaten und Abszissen anzunehmen
und diesen die Bestimmungen von dy und dx, d. i. von den Seiten jenes
Verhältnisses und zugleich unmittelbar die Bedeutung der Gleichheit
                                             Wissenschaft der Logik I   496
desselben mit der Ordinate und Subtangente selbst zu geben. Eine Linie
(wie auch ein Punkt) hat allein ihre Bestimmung, insofern sie die Seite
eines Dreiecks ausmacht, wie auch die Bestimmung eines Punkts nur in
einem solchen liegt. Dies ist, um es im Vorbeigehen zu erwähnen, der
Fundamentalsatz der analytischen Geometrie, welcher die Koordinaten
wie, was dasselbe ist, in der Mechanik das Parallelogramm der Kräfte
herbeiführt, das eben darum der vielen Bemühung um einen Beweis
ganz unbedürftig ist. - Die Subtangente wird nun als die Seite eines
Dreiecks gesetzt, dessen weitere Seiten die Ordinate und die darauf
sich beziehende Tangente ist. Letztere hat als gerade Linie zu ihrer
Gleichung p = aq (+ b hinzuzufügen ist für die Bestimmung unnütz und
wird nur um der beliebten Allgemeinheit [willen] hinzugesetzt); die De-
                                p
termination des Verhältnisses      fällt in a, den Koeffizienten von q, der
                                q
die respektive erste Funktion der Gleichung ist, überhaupt aber nur als
      p
a=       betrachtet zu werden braucht als, wie gesagt, die wesentliche
      q
Determination der geraden Linie, die als Tangente an die Kurve ap-
pliziert ist. Indem nun ferner die erste Funktion der Kurvengleichung
genommen wird, ist sie ebenso die Determination einer geraden Linie;
                                              Wissenschaft der Logik I   497
indem ferner die eine Koordinate p der ersten geraden Linie und y, die
Ordinate der Kurve, als dieselben genommen werden, daß also der
Punkt, in welchem jene als Tangente angenommene erste Gerade die
Kurve berührt, gleichfalls der Anfangspunkt der durch die erste Funktion
der Kurve bestimmten geraden Linie ist, so kommt es darauf an zu
zeigen, daß diese zweite gerade Linie mit der ersten zusammenfällt,
d. h. Tangente ist; algebraisch ausgedrückt, daß, indem y = fx und p =
Fq ist und nun y = p, also fx = Fq angenommen wird, auch f'x = F'q. Daß
nun die als Tangente applizierte Gerade und jene aus der Gleichung
durch deren erste Funktion determinierte gerade Linie zusammenfallen,
daß die letztere also Tangente ist, dies wird mit Zuhilfenahme des In-
krements i der Abszisse und des durch die Entwicklung der Funktion
bestimmten Inkrements der Ordinate gezeigt. Hier kommt denn also
gleichfalls das berüchtigte Inkrement herein; aber wie es zu dem soeben
angegebenen Behufe eingeführt wird, und die Entwicklung der Funktion
nach demselben, muß von dem früher erwähnten Gebrauch des In-
krements für das Finden der Differentialgleichung und für das charakteri-
stische Dreieck wohl unterschieden werden. Der hier gemachte Ge-
brauch ist berechtigt und notwendig; er fällt in den Umkreis der Geome-
trie, indem es zur geometrischen Bestimmung einer Tangente als sol-
                                            Wissenschaft der Logik I   498
cher gehört, daß zwischen ihr und der Kurve, mit der sie einen Punkt
gemeinschaftlich hat, keine andere gerade Linie, die gleichfalls in diesen
Punkt fiele, durchgehen könne. Denn mit dieser Bestimmung ist die
Qualität der Tangente oder Nicht-Tangente auf den Größenunterschied
zurückgeführt, und diejenige Linie ist die Tangente, auf welche die
größere Kleinheit schlechthin in Ansehung der Determination, auf wel-
che es ankommt, falle. Diese scheinbar nur relative Kleinheit enthält
durchaus nichts Empirisches, d. i. von einem Quantum als solchem
Abhängiges; sie ist qualitativ durch die Natur der Formel gesetzt, wenn
der Unterschied des Moments, von dem die zu vergleichende Größe
abhängt, ein Potenzenunterschied ist; indem derselbe auf i und i 2 hin-
auskommt und i, das zuletzt doch eine Zahl bedeuten soll, dann als ein
Bruch vorzustellen ist, so ist i2 an und für sich kleiner als i, so daß selbst
die Vorstellung von einer beliebigen Größe, in der man i nehmen könne,
hier überflüssig und sogar nicht an ihrem Orte ist. Eben damit hat der
Erweis der größeren Kleinheit nichts mit einem Unendlichkleinen zu tun,
das hiermit hier keineswegs hereinzukommen hat.
  Wäre es auch nur um der Schönheit und des heutigentags mehr
vergessenen, aber wohlverdienten Ruhmes willen, daß ich noch Descar-
tes Tangentenmethode anführen will; sie hat Übrigens auch eine Bezie-
                                               Wissenschaft der Logik I   499
hung auf die Natur der Gleichungen, über welche dann noch eine ferne-
re Bemerkung zu machen ist. Descartes trägt diese selbständige Metho-
de, worin die geforderte lineare Bestimmung gleichfalls aus derselben
abgeleiteten Funktion gefunden wird, in seiner, sonst auch so fruchtbar
gewordenen Geometrie (liv. II, p. 357 sq., Oeuvres compl., ed. Cousin [II
Bde., Paris 1824 ff.], Tom. V) vor, indem er in derselben die große
Grundlage von der Natur der Gleichungen und deren geometrischer
Konstruktion und der damit so sehr erweiterten Analysis auf die Geome-
trie überhaupt gelehrt hat. Das Problem hat bei ihm die Form der Auf-
gabe, gerade Linien senkrecht auf beliebige Orte einer Kurve zu ziehen,
als wodurch Subtangente usf. bestimmt wird; man begreift die Befriedi-
gung, die er daselbst über seine Entdeckung, die einen Gegenstand von
allgemeinem wissenschaftlichen Interesse der damaligen Zeit betraf und
die so sehr geometrisch ist und dadurch so hoch über den oben erwähn-
ten bloßen Regelmethoden seiner Nebenbuhler stand, ausdrückt: „j’ose
dire que c’est ceci le problème le plus utile et le plus général, non seule-
ment que je sache, mais même que j’ai jamais désiré de savoir en
géometrie.“32) - Er legt für die Auflösung die analytische Gleichung des
rechtwinkligen Dreiecks zugrunde, das durch die Ordinate des Punkts
der Kurve, auf welchem die im Probleme verlangte gerade Linie senk-
                                              Wissenschaft der Logik I   500
recht sein soll, dann durch diese selbst, die Normale, und drittens durch
den Teil der Achse, der durch die Ordinate und Normale abgeschnitten
wird, durch die Subnormale, gebildet wird. Aus der bekannten Gleichung
einer Kurve wird nun in jene Gleichung des Dreiecks der Wert, es sei
der Ordinate oder der Abszisse, substituiert, so hat man eine Gleichung
des zweiten Grades (und Descartes zeigt, wie auch Kurven, deren
Gleichungen höhere Grade enthalten, sich hierauf zurückführen), in
welcher nur noch die eine der veränderlichen Größen, und zwar im
Quadrat und in der ersten Potenz vorkommt; - eine quadratische Glei-
chung, welche zunächst als eine sogenannte unreine erscheint. Nun
macht Descartes die Reflexion, daß, wenn der auf der Kurve angenom-
mene Punkt als Durchschnittspunkt derselben und eines Kreises vor-
gestellt wird, dieser Kreis die Kurve noch in einem anderen Punkte
schneiden wird und alsdann sich für die zwei damit entstehenden und
ungleichen x zwei Gleichungen mit denselben Konstanten und von
derselben Form ergeben, - oder aber nur eine Gleichung mit ungleichen
Werten von x. Die Gleichung wird aber nur eine, für das eine Dreieck, in
welchem je Hypotenuse auf die Kurve senkrecht, Normale, ist, was so
vorgestellt wird, daß man die beiden Durchschnittspunkte der Kurve
durch den Kreis zusammenfallen, diesen also die Kurve berühren lasse.
                                            Wissenschaft der Logik I   501
Damit aber fällt auch der Umstand ungleichen Wurzeln des x oder y der
quadratischen Gleichung hinweg. Bei einer quadratischen Gleichung von
zwei gleichen Wurzeln nun aber ist der Koeffizient des Gliedes, das die
Unbekannte in der ersten Potenz enthält, das Doppelte der nur einen
Wurzel; dies nun gibt eine Gleichung, durch welche die verlangten
Bestimmungen gefunden sind. Dieser Gang ist für den genialen Griff
eines echt analytischen Kopfes anzusehen, wogegen die ganz asserto-
risch angenommene Proportionalität der Subtangente und der Ordinate
mit den unendlich klein sein sollenden sogenannten Inkrementen der
Abszisse und der Ordinate ganz zurücksteht.
   Die auf die angegebene Weise erhaltene Endgleichung, welche den
Koeffizienten des zweiten Gliedes der quadratischen Gleichung gleich-
setzt der doppelten Wurzel oder Unbekannten, ist dieselbe, welche
durch das Verfahren des Differentialkalküls gefunden wird. x 2 - ax - b =
0 differentiiert, gibt die neue Gleichung 2x - a = 0; oder x3 - px - q = 0
gibt 3x2 - p = 0. Es bietet sich hierbei aber die Bemerkung an, daß es
sich keineswegs von selbst versteht, daß solche abgeleitete Gleichung
auch richtig ist. Bei einer Gleichung mit zwei veränderlichen Größen, die
darum, daß sie veränderliche sind, den Charakter, unbekannte Größen
zu sein, nicht verlieren, kommt, wie oben betrachtet wurde, nur ein
                                             Wissenschaft der Logik I   502
Verhältnis heraus, aus dem angegebenen einfachen Grunde, weil durch
das Substituieren der Funktionen der Potenzierung an die Stelle der
Potenzen selbst der Wert der beiden Glieder der Gleichung verändert
wird und es für sich selbst noch unbekannt ist, ob auch zwischen ihnen
bei so veränderten Werten noch eine Gleichung stattfinde. Die Glei-
        dy
chung       = P drückt gar nichts weiter aus, als daß P ein Verhältnis ist,
        dx
                 dy
und es ist dem       sonst kein reeller Sinn zuzuschreiben. Von diesem
                 dx
Verhältnis = P ist es aber ebenso noch unbekannt, welchem anderen
Verhältnisse es gleich sei; solche Gleichung, die Proportionalität, gibt
demselben erst einen Wert und Bedeutung. - Wie angegeben wurde,
daß man diese Bedeutung, was die Anwendung hieß, anderswoher,
empirisch aufnahm, so muß bei den hier in Rede stehenden, durch
Differentiation abgeleiteten Gleichungen anderswoher gewußt werden,
ob sie gleiche Wurzeln haben, um zu wissen, ob die erhaltene Glei-
chung noch richtig sei. Dieser Umstand wird aber in den Lehrbüchern
nicht ausdrücklich bemerklich gemacht; er wird wohl dadurch beseitigt,
daß eine Gleichung mit einer Unbekannten, auf Null gebracht, sogleich

                                              Wissenschaft der Logik I   503
                                                                      dy
= y gesetzt wird, wodurch dann bei der Differentiation allerdings ein     ,
                                                                      dx
nur ein Verhältnis herauskommt. Der Funktionenkalkül soll es allerdings
mit Funktionen der Potenzierung oder die Differentialrechnung mit
Differentialien zu tun haben, aber daraus folgt für sich noch keineswegs,
daß die Größen, deren Differentialien oder Funktionen der Potenzierung
genommen werden, selbst auch nur Funktionen anderer Größen sein
sollen. In dem theoretischen Teile, der Anweisung, die Differentiale, d. i.
die Funktionen der Potenzierung abzuleiten, wird ohnehin noch nicht
daran gedacht, daß die Größen, die vor solcher Ableitung zu behandeln
gelehrt wird, selbst Funktionen anderer Größen sein sollen.
   Noch kann in Ansehung des Weglassens der Konstante bei dem
Differentiieren bemerklich gemacht werden, daß dasselbe hier den Sinn
hat, daß die Konstante für die Bestimmung der Wurzeln im Falle ihrer
Gleichheit gleichgültig ist, als welche Bestimmung durch den Koeffizien-
ten des zweiten Gliedes der Gleichung erschöpft ist. Wie im angeführten
Beispiele von Descartes die Konstante das Quadrat der Wurzeln selbst
ist, also diese aus der Konstante ebenso wie aus den Koeffizienten
bestimmt werden kann, indem sie überhaupt, wie die Koeffizienten,
Funktion der Wurzeln der Gleichung ist. In der gewöhnlichen Darstellung
                                              Wissenschaft der Logik I   504
erfolgt das Wegfallen der sogenannten nur durch + und mit den übri-
gen Gliedern verbundenen Konstanten durch den bloßen Mechanismus
des Verfahrens, daß, um das Differential eines zusammengesetzten
Ausdrucks zu finden, nur den veränderlichen Größen ein Zuwachs
gegeben und der hierdurch formierte Ausdruck von dem ursprünglichen
abgezogen wird. Der Sinn der Konstanten und ihres Weglassens, inwie-
fern sie selbst Funktionen sind und nach dieser Bestimmung dienen
oder nicht, kommt nicht zur Sprache.
   Mit dem Weglassen der Konstanten hängt eine ähnliche Bemerkung
zusammen, die über die Namen von Differentiation und Integration
gemacht werden kann, als früher über den endlichen und unendlichen
Ausdruck gemacht wurde, daß nämlich in ihrer Bestimmung vielmehr
das Gegenteil von dem liegt, was der Ausdruck besagt. Differentiieren
bezeichnet das Setzen von Differenzen; durch das Differentiieren aber
wird eine Gleichung vielmehr auf weniger Dimensionen herabgebracht,
durch das Weglassen der Konstante wird ein Moment der Bestimmtheit
hinweggenommen; wie bemerkt, werden die Wurzeln der veränderlichen
Größe auf eine Gleichheit gesetzt, die Differenz also derselben aufge-
hoben. In der Integration hingegen soll die Konstante wieder hinzuge-
setzt werden; die Gleichung wird dadurch allerdings, aber in dem Sinne
                                          Wissenschaft der Logik I   505
integriert, daß die vorher aufgehobene Differenz der Wurzeln wiederher-
gestellt, das Gleichgesetzte wieder differentiiert wird. - Der gewöhnliche
Ausdruck trägt dazu bei, die wesentliche Natur der Sache in Schatten zu
setzen und alles auf den untergeordneten, ja der Hauptsache fremd-
artigen Gesichtspunkt teils der unendlich kleinen Differenz, des Inkre-
ments und dergleichen, teils der bloßen Differenz überhaupt zwischen
der gegebenen und der abgeleiteten Funktion, ohne deren spezifischen,
d. i. den qualitativen Unterschied zu bezeichnen, zu stellen.
   Ein anderes Hauptgebiet, in welchem von dem Differentialkalkül
Gebrauch gemacht wird, ist die Mechanik; von den unterschiedenen
Potenzenfunktionen, die sich bei den elementarischen Gleichungen
ihres Gegenstandes, der Bewegung, ergeben, sind deren Bedeutungen
bereits beiläufig erwähnt; ich will dieselben hier direkt aufnehmen. Die
Gleichung, nämlich der mathematische Ausdruck, der schlecht-gleichför-
                        s
migen Bewegung c =         oder s = ct, in welcher die durchlaufenen Räu-
                        t
me den verflossenen Zeiten nach einer empirischen Einheit c, der Größe
der Geschwindigkeit, proportioniert sind, bietet für die Differentiation
keinen Sinn dar; der Koeffizient c ist bereits vollkommen bestimmt und
bekannt, und es kann keine weitere Potenzenentwicklung stattfinden. -
                                             Wissenschaft der Logik I   506
Wie s = at2, die Gleichung der Bewegung des Falles, analysiert wird, ist
                                                        ds
früher schon erinnert; - das erste Glied der Analyse       = 2at wird in die
                                                        dt
Sprache und resp. in die Existenz so übersetzt, es solle ein Glied einer
Summe (welche Vorstellung wir längst entfernt haben) der eine Teil der
Bewegung sein, und zwar solle dieser der Kraft der Trägheit, d. i. einer
schlecht-gleichförmigen Geschwindigkeit so zukommen, daß in den
unendlichkleinen Zeitteilen die Bewegung gleichförmig, in den endlichen
Zeitteilen d. h. in der Tat existierenden, aber ungleichförmig sei. Freilich
ist fs = 2at und die Bedeutung von a und von t für sich bekannt, sowie
daß hiermit die Bestimmung von gleichförmiger Geschwindigkeit einer
                                   s              2s
Bewegung gesetzt ist; da a           , ist 2at =    überhaupt; damit aber
                                  t 2              t
weiß man im geringsten nichts weiter; nur die fälschliche Annahme, daß
2at ein Teil der Bewegung als einer Summe sei, gibt den fälschlichen
Schein eines physikalischen Satzes. Der Faktor selbst, a, die empirische
Einheit - ein Quantum als solches - wird der Schwere zugeschrieben;
wenn die Kategorie der Kraft der Schwere gebraucht wird, so ist viel-
mehr zu sagen, daß eben das Ganze s = at2 die Wirkung oder besser

                                              Wissenschaft der Logik I   507
                                                      ds
das Gesetz der Schwere ist. - Gleichmäßig ist der aus    = 2at abgelei-
                                                      dt
tete Satz, daß, wenn die Schwere aufhörte zu wirken, der Körper mit der
am Ende seines Falles erlangten Geschwindigkeit den doppelten Raum
von dem, welchen er durchlaufen hat, in einer der Dauer seines Falles
gleichen Zeit zurücklegen würde. - Es liegt hierin auch eine für sich
schiefe Metaphysik; das Ende des Falles oder das Ende eines Zeitteils,
in welchem der Körper gefallen, ist immer selbst noch ein Zeitteil; wäre
es kein Zeitteil, so wäre Ruhe und damit keine Geschwindigkeit an-
genommen; die Geschwindigkeit kann nur nach dem Raume angesetzt
werden, welcher in einem Zeitteil, nicht an seinem Ende, durchlaufen
worden ist. - Wenn nun aber vollends in anderen physikalischen Gebie-
ten, wo gar keine Bewegung vorhanden ist, wie z. B. im Verhalten des
Lichts (außer dem, was seine Fortpflanzung im Raume genannt wird)
und [bei] Größenbestimmungen an den Farben, eine Anwendung der
Differentialrechnung gemacht wird und die erste Funktion von einer
quadratischen Funktion hier auch Geschwindigkeit genannt wird, so ist
dies für einen noch unstatthafteren Formalismus der Erdichtung von
Existenz anzusehen.

                                            Wissenschaft der Logik I   508
   Die Bewegung, welche durch die Gleichung s = at 2 vorgestellt wird,
finden wir, sagt Lagrange, in der Erfahrung vom Falle der Körper; die
einfachste Bewegung nach derselben würde die sein, deren Gleichung
s = ct3 wäre, aber die Natur zeige keine Bewegung dieser Art; wir wüß-
ten nicht, was der Koeffizient c bedeuten könnte. Wenn dem wohl so ist,
so gibt es dagegen eine Bewegung, deren Gleichung s3 = at2 ist, - das
Keplersche Gesetz der Bewegung der Körper des Sonnensystems, -
                                         2at
was hier die erste abgeleitete Funktion       usf. bedeuten soll, und die
                                         3s 2
fernere direkte Behandlung dieser Gleichung durch die Differentiation,
die Entwicklung der Gesetze und Bestimmungen jener absoluten Bewe-
gung von diesem Ausgangspunkte aus, müßte dagegen wohl als eine
interessante Aufgabe erscheinen, in welcher die Analysis im würdigsten
Glanze sich zeigen würde.
   Für sich bietet so die Anwendung des Differentialkalküls auf die ele-
mentarischen Gleichungen der Bewegung kein reelles Interesse dar; das
formelle Interesse kommt von dem allgemeinen Mechanismus des
Kalküls. Eine andere Bedeutung aber erhält die Zerlegung der Bewe-
gung in Beziehung auf die Bestimmung ihrer Trajektorie; wenn dieses
eine Kurve ist und ihre Gleichung höhere Potenzen enthält, bedarf es
                                            Wissenschaft der Logik I   509
der Übergänge von geradlinigen Funktionen als Funktionen der Poten-
zierung zu den Potenzen selbst, und indem jene aus der ursprünglichen
Gleichung der Bewegung, welche den Faktor der Zeit enthält, mit Elimi-
nation der Zeit zu gewinnen sind, ist dieser zugleich auf die niedrigeren
Entwicklungsfunktionen herabzusetzen, aus welchen jene Gleichungen
linearer Bestimmungen erhalten werden können. Diese Seite führt auf
das Interesse des anderen Teils der Differentialrechnung.
   Das Bisherige hat den Zweck gehabt, die einfache spezifische Be-
stimmung des Differentialkalküls herauszuheben und festzustellen und
dieselbe in einigen der elementarischen Beispiele nachzuweisen. Diese
Bestimmung hat sich ergeben, darin zu bestehen, daß aus einer Glei-
chung von Potenzenfunktionen der Koeffizient des Entwicklungsgliedes,
die sogenannte erste Funktion gefunden und das Verhältnis, welches
diese ist, in Momenten des konkreten Gegenstands aufgewiesen werde,
durch welche so erhaltene Gleichung zwischen den beiden Verhält-
nissen diese Momente selbst bestimmt sind. Es ist ebenso von dem
Prinzip der Integralrechnung kurz zu betrachten, was sich aus dessen
Anwendung für die spezifische konkrete Bestimmung derselben ergibt.
Die Ansicht dieses Kalküls ist dadurch schon vereinfacht und richtiger
bestimmt worden, daß er nicht mehr als Summationsmethode genom-
                                            Wissenschaft der Logik I   510
men wird, wie er im Gegensatz gegen das Differentiieren, wo der Zu-
wachs als das wesentliche Ingrediens gilt, genannt wurde und womit er
in wesentlichem Zusammenhang mit der Form der Reihe erschien. - Die
Aufgabe dieses Kalküls ist zunächst ebenso die theoretische oder
vielmehr formelle als die der Differentialrechnung, bekanntlich aber die
umgekehrte von dieser; - es wird hier von einer Funktion ausgegangen,
die als abgeleitete, als der Koeffizient des nächsten aus der Entwicklung
einer, aber noch unbekannten Gleichung entsprungenen Gliedes be-
trachtet wird, und aus ihr soll die ursprüngliche Potenzenfunktion gefun-
den werden; die in der natürlichen Ordnung der Entwicklung als ur-
sprünglich anzusehende wird hier abgeleitet, und die früher als abgelei-
tet betrachtete ist hier die gegebene oder überhaupt die anfangende.
Das Formelle dieser Operation scheint nun aber bereits durch den
Differentialkalkül geleistet zu sein, indem darin überhaupt der Übergang
und das Verhältnis von der ursprünglichen zu der Entwicklungsfunktion
festgestellt ist. Wenn hierbei, teils schon um die Funktion, von der aus-
zugehen ist, anzusetzen, teils aber den Übergang von ihr zu der ur-
sprünglichen zu bewerkstelligen, notwendig in vielen Fällen zu der Form
der Reihe die Zuflucht genommen werden muß, so ist zunächst fest-


                                            Wissenschaft der Logik I   511
zuhalten, daß diese Form als solche mit dem eigentümlichen des Inte-
grierens unmittelbar nichts zu tun hat.
   Der andere Teil nun aber der Aufgabe des Kalküls erscheint in Rück-
sicht auf die formelle Operation die Anwendung derselben. Diese ist nun
selbst die Aufgabe, nämlich die Bedeutung in dem oben angegebenen
Sinne zu kennen, welche die ursprüngliche Funktion von der gegebe-
nen, als ersten Funktion betrachteten eines besonderen Gegenstandes
hat. An sich könnte auch diese Lehre bereits in der Differentialrechnung
ganz abgetan zu sein scheinen; allein es tritt ein weiterer Umstand ein,
der die Sache nicht so einfach sein läßt. Indem nämlich in diesem Kalkül
sich ergeben [hat], daß durch die erste Funktion der Gleichung einer
Kurve das Verhältnis, welches ein lineares ist, erhalten worden, so weiß
man damit auch, daß die Integration dieses Verhältnisses die Gleichung
der Kurve im Verhältnisse der Abszisse und Ordinate gibt; oder wenn die
Gleichung für die Ebene einer Kurve gegeben wäre, so würde die Diffe-
rentialrechnung über die Bedeutung der ersten Funktion solcher Glei-
chung bereits gelehrt haben sollen, daß diese Funktion die Ordinate als
Funktion der Abszisse, hiermit die Gleichung der Kurve darstellte.
   Nun kommt es aber darauf an, welches von den Bestimmungsmomen-
ten des Gegenstandes in der Gleichung selbst gegeben ist; denn nur
                                            Wissenschaft der Logik I   512
von dem Gegebenen kann die analytische Behandlung den Ausgang
nehmen und von da zu den übrigen Bestimmungen des Gegenstandes
übergehen. Es ist z. B. nicht die Gleichung eines Flächenraums der
Kurve, noch etwa des durch ihre Umdrehung entstehenden Körpers,
noch auch eines Bogens derselben, sondern nur das Verhältnis der
Abszisse und Ordinate in der Gleichung der Kurve selbst gegeben. Die
Übergänge von jenen Bestimmungen zu dieser Gleichung selbst können
daher nicht schon in der Differentialrechnung behandelt werden; es wird
für die Integralrechnung aufgespart, diese Verhältnisse zu finden.
   Ferner aber ist gezeigt worden, daß die Differentiierung der Gleichung
von mehreren veränderlichen Größen die Entwicklungspotenz oder
Differentialkoeffizienten nicht als eine Gleichung, sondern nur als ein
Verhältnis gibt; die Aufgabe ist dann für dies Verhältnis, welches die
abgeleitete Funktion ist, ein zweites in den Momenten des Gegenstan-
des anzugeben, das jenem gleich sei. Dagegen ist das Objekt der Inte-
gralrechnung das Verhältnis selbst der ursprünglichen zu der abgeleite-
ten, hier gegeben sein sollenden Funktion, und die Aufgabe ist, die
Bedeutung der zu findenden ursprünglichen Funktion in dem Gegen-
stande der gegebenen ersten Funktion anzugeben oder vielmehr, indem
diese Bedeutung, z. B. die Ebene einer Kurve oder die zu rektifizieren-
                                            Wissenschaft der Logik I   513
de, als geradlinig vorgestellte Kurve usf., schon als das Problem ausge-
sprochen ist, zu zeigen, daß solche Bestimmung durch eine ursprüng-
liche Funktion gefunden werde und welches das Moment des Gegen-
standes sei, welches hierfür zur Ausgangs- (der abgeleiteten) Funktion
angenommen werden müsse.
   Die gewöhnliche Methode nun, welche die Vorstellung der Differenz
als des Unendlichkleinen gebraucht, macht sich die Sache leicht; für die
Quadratur der Kurven also nimmt sie ein unendlich kleines Rektangel,
ein Produkt der Ordinate in das Element, d. i. das Unendlichkleine der
Abszisse, für das Trapez, das zu einer seiner Seiten den unendlich-
kleinen, jenem Unendlichkleinen der Abszisse gegenüberstehenden
Bogen habe; das Produkt wird nun in dem Sinne integriert, daß das
Integral die Summe der unendlich vielen Trapeze, die Ebene, deren
Bestimmung verlangt wird, nämlich die endliche Größe jenes Elements
der Ebene gebe. Ebenso formiert sie aus den Unendlichkleinen des
Bogens und der dazugehörigen Ordinate und Abszisse ein rechtwinkli-
ges Dreieck, in welchem das Quadrat jenes Bogens gleich sei der Sum-
me der Quadrate der beiden anderen Unendlichkleinen, deren Integra-
tion den Bogen als einen endlichen gibt.


                                            Wissenschaft der Logik I   514
  Dies Verfahren hat die allgemeine Entdeckung, welche diesem Gebie-
te der Analysis zugrunde liegt, zu seiner Voraussetzung, hier in der
Weise, daß die quadrierte Kurve, der rektifizierte Bogen usf. zu einer
gewissen, durch die Gleichung der Kurve gegebenen Funktion in dem
Verhältnis der sogenannten ursprünglichen Funktion zu der abgeleiteten
steht. Es handelt sich darum zu wissen, wenn ein gewisser Teil eines
mathematischen Gegenstandes (z. B. einer Kurve) als die abgeleitete
Funktion angenommen werde, welcher andere Teil desselben durch die
entsprechende ursprüngliche Funktion ausgedrückt ist. Man weiß, daß,
wenn die durch die Gleichung der Kurve gegebene Funktion der Ordina-
te als abgeleitete Funktion genommen wird, die relativ ursprüngliche
Funktion der Größenausdruck der von dieser Ordinate abgeschnittenen
Area der Kurve ist, daß, wenn eine gewisse Tangentenbestimmung als
abgeleitete Funktion angesehen wird, die ursprüngliche Funktion dersel-
ben die Größe des zu dieser Tangentenbestimmung gehörigen Bogens
ausdrückt usf., daß nun aber diese Verhältnisse, das eine einer ur-
sprünglichen Funktion zu der abgeleiteten, das andere von den Größen
zweier Teile oder Umstände des mathematischen Gegenstandes, eine
Proportion bilden, - dies zu erkennen und zu beweisen erspart sich die
Methode, die das Unendlichkleine und die mechanische Operation mit
                                           Wissenschaft der Logik I   515
demselben gebraucht. Das eigentümliche Verdienst des Scharfsinns ist,
aus den anderwärts her bereits bekannten Resultaten herausgefunden
zu haben, daß gewisse und welche Seiten eines mathematischen Ge-
genstandes in dem Verhältnisse von ursprünglicher und von abgeleiteter
Funktion stehen.
   Von diesen beiden Funktionen ist die abgeleitete oder, wie sie be-
stimmt worden ist, die Funktion der Potenzierung hier in diesem Kalkül
die gegebene, relativ gegen die ursprüngliche, als welche erst aus jener
durch die Integration gefunden werden soll. Allein sie ist nicht unmittel-
bar gegeben, noch ist es für sich schon gegeben, welcher Teil oder
Bestimmung des mathematischen Gegenstandes als die abgeleitete
Funktion angesehen werden soll, um durch Zurückführung derselben auf
die ursprüngliche den anderen Teil oder Bestimmung zu finden, deren
Größe das Problem verlangt. Die gewöhnliche Methode, die, wie gesagt,
sogleich gewisse Teile des Gegenstandes als unendlich klein in der
Form abgeleiteter Funktionen vorstellt, welche sich aus der ursprünglich
gegebenen Gleichung des Gegenstandes überhaupt durch die Differenti-
ierung bestimmen lassen (wie für die Rektifikation einer Kurve die un-
endlichkleinen Abszissen und Ordinaten), nimmt dafür solche, welche
sich mit dem Gegenstande des Problems (in dem Beispiele dem Bogen),
                                             Wissenschaft der Logik I   516
der ebenso als unendlichklein vorgestellt wird, in eine Verbindung brin-
gen lassen, die in der Elementarmathematik festgestellt ist und wodurch,
wenn jene Teile bekannt sind, auch dieser bestimmt ist, dessen Größe
zu finden aufgegeben ist; so werden für die Rektifikation die angegebe-
nen drei Unendlichkleinen in die Verbindung der Gleichung des recht-
winkligen Dreiecks gebracht, für die Quadratur die Ordinate mit der
unendlichkleinen Abszisse in die Verbindung eines Produkts, indem eine
Ebene überhaupt arithmetisch als Produkt von Linien angenommen ist.
Der Übergang von solchem sogenannten Elemente der Ebene, des
Bogens usf. zur Größe der Ebene, des Bogens usf. selbst gilt dann nur
als das Aufsteigen von dem unendlichen Ausdruck zum endlichen oder
zur Summe der unendlich vielen Elemente, aus denen die verlangte
Größe bestehen soll.
  Es kann daher nur oberflächlich gesagt werden, daß die Integral-
rechnung bloß das umgekehrte, überhaupt jedoch schwierigere Problem
der Differentialrechnung sei; das reelle Interesse der Integralrechnung
geht vielmehr ausschließlich auf das Verhältnis der ursprünglichen und
der abgeleiteten Funktion in den konkreten Gegenständen zueinander.
  Lagrange ist ebensowenig in diesem Teile des Kalküls darauf einge-
gangen, die Schwierigkeit der Probleme auf die glatte Weise jener
                                            Wissenschaft der Logik I   517
direkten Annahmen abzutun. Es wird zur Erläuterung der Natur der
Sache beitragen, gleichfalls das Nähere seines Verfahrens aus einigen
wenigen Beispielen anzugeben. Dasselbe macht es sich eben zur Auf-
gabe, für sich zu beweisen, daß zwischen besonderen Bestimmungen
eines mathematischen Ganzen, z. B. einer Kurve, ein Verhältnis von der
ursprünglichen zu der abgeleiteten Funktion stattfinde. Dies kann nun
aber in diesem Felde vermöge der Natur des Verhältnisses selbst,
welches am mathematischen Gegenstande krumme mit geraden Linien,
lineare Dimensionen und Funktionen derselben mit Ebenen-Flächen-
Dimensionen und deren Funktion usf., also qualitativ verschiedene in
Beziehung bringt, nicht auf direkte Weise bewerkstelligt werden; die
Bestimmung läßt sich so nur als die Mitte zwischen einem Größeren und
Kleineren auffassen. Hiermit tritt von selbst wohl wieder die Form eines
Zuwachses mit Plus und Minus ein, und das rüstige développons ist an
seiner Stelle; aber wie die Zuwächse hier nur arithmetische, endliche
Bedeutung haben, davon ist vorhin gesprochen worden. Aus der Ent-
wicklung jener Bedingung, daß die zu bestimmende Größe größer als
die eine leicht bestimmbare Grenze und kleiner als die andere sei, wird
dann z. B. hergeleitet, daß die Funktion der Ordinate die abgeleitete
erste Funktion zu der Funktion der Area ist.
                                            Wissenschaft der Logik I   518
  Die Rektifikation der Kurven, wie sie von Lagrange aufgezeigt wird,
indem er von dem Archimedischen Prinzip ausgeht, hat das Interesse,
die Übersetzung der Archimedischen Methode in das Prinzip der neue-
ren Analysis einzusehen, was einen Blick in das Innere und in den
wahrhaften Sinn des auf die andere Art mechanisch betriebenen Ge-
schäftes tun läßt. Die Verfahrungsweise ist der soeben angegebenen
notwendig analog; das Archimedische Prinzip, daß der Bogen einer
Kurve größer ist als seine Chorde und kleiner als die Summe zweier an
den Endpunkten des Bogens gezogenen Tangenten, insoweit sie zwi-
schen diesen Punkten und ihrem Durchschnittspunkt enthalten sind, gibt
keine direkte Gleichung. Die Übertragung jener Archimedischen Grund-
bestimmung in die moderne analytische Form ist die Erfindung eines
Ausdrucks, der für sich eine einfache Grundgleichung sei, während jene
Form nur die Forderung aufstellt, zwischen einem zu Großen und zu
Kleinen, die sich jedesmal bestimmt haben, ins Unendliche fortzugehen,
welches Fortgehen wieder immer nur ein neues zu Großes und ein
neues zu Kleines, jedoch in immer engeren Grenzen gibt. Vermittels des
Formalismus des Unendlichkleinen wird sogleich die Gleichung dz2 = dx2
+ dy2 angesetzt. Die Lagrangesche Exposition, ausgehend von der
angegebenen Grundlage, zeigt hingegen auf, daß die Größe des Bo-
                                          Wissenschaft der Logik I   519
gens die ursprüngliche Funktion ist zu einer abgeleiteten, von der das
eigentümliche Glied selbst eine Funktion aus dem Verhältnisse einer
abgeleiteten zu der ursprünglichen der Ordinate ist.
   Weil in dem Archimedischen Verfahren, wie dann später in der Kepler-
schen Behandlung stereometrischer Gegenstände, die Vorstellung vom
Unendlichkleinen vorkommt, so ist dies so oft als eine Autorität für den
Gebrauch, der von dieser Vorstellung in dem Differentialkalkül gemacht
wird, angeführt worden, ohne daß das Eigentümliche und Unterschei-
dende herausgehoben worden wäre. Das Unendlichkleine bedeutet
zunächst die Negation des Quantums als eines solchen, d. i. eines
sogenannten endlichen Ausdrucks, der vollendeten Bestimmtheit, wie
sie das Quantum als solches hat. Ebenso ist in den darauf folgenden
berühmten Methoden des Valerius33), Cavalieri34) u. a., die sich auf die
Betrachtung der Verhältnisse geometrischer Gegenstände gründen, die
Grundbestimmung, daß das Quantum als solches der Bestimmungen,
welche nur im Verhältnisse zunächst betrachtet werden, für diesen
Behuf auf die Seite gestellt und sie hiernach als ein Nicht-Großes sollen
genommen werden. Aber teils ist hiermit das Affirmative überhaupt,
welches hinter der bloß negativen Bestimmung liegt, nicht erkannt und
herausgehoben, welches sich oben abstrakt als die qualitative Größen-
                                            Wissenschaft der Logik I   520
bestimmtheit und diese bestimmter in dem Potenzenverhältnisse liegend
sich ergeben hat, - teils aber, indem dies Verhältnis selbst wieder eine
Menge näher bestimmter Verhältnisse in sich begreift, wie das einer
Potenz und deren Entwicklungsfunktion, so haben sie auch wieder auf
die allgemeine und negative Bestimmung desselben Unendlichkleinen
gegründet und daraus abgeleitet werden sollen. In der eben herausge-
hobenen Lagrangeschen Exposition ist das bestimmte Affirmative, das
in der Archimedischen Entwicklungsweise der Aufgabe liegt, gefunden
und damit dem mit einem unbegrenzten Hinausgehen behafteten Ver-
fahren seine richtige Grenze gegeben worden. Das Große der modernen
Erfindung für sich und ihre Fähigkeit, vorher intraktable Probleme zu
lösen und die früher lösbaren auf eine einfache Weise zu behandeln, ist
allein in die Entdeckung des Verhältnisses der ursprünglichen zu den
sogenannten abgeleiteten und der Teile, welche an einem mathemati-
schen Ganzen in einem solchen Verhältnisse stehen, zu setzen.
   Die gemachten Anführungen mögen für den Zweck genügen, das
Eigentümliche des Verhältnisses von Größen herauszuheben, welches
der Gegenstand der in Rede stehenden besondern Art des Kalküls ist.
Diese Anführungen konnten sich auf einfache Probleme und deren
Auflösungsweisen beschränken; und weder wäre es für die Begriffs-
                                            Wissenschaft der Logik I   521
bestimmung, um die es hier allein zu tun war, zweckmäßig gewesen,
noch hätte es in dem Vermögen des Verfassers gestanden, den ge-
samten Umfang der sogenannten Anwendung der Differential- und
Integralrechnung vorzunehmen und die Induktion, daß das aufgezeigte
Prinzip derselben zugrunde liege, durch die Zurückführung aller ihrer
Probleme und deren Lösungen darauf zu vervollständigen. Das Bei-
gebrachte hat aber hinreichend gezeigt, daß, wie jede besondere Rech-
nungsweise eine besondere Bestimmtheit oder Verhältnis der Größe zu
ihrem Gegenstande hat und ein solches das Addieren, Multiplizieren,
das Erheben in Potenzen und Ausziehen der Wurzeln, die Rechnung mit
Logarithmen, Reihen usf. konstituiert, ebenso der Differential- und
Integralkalkül; für das diesem Kalkül Angehörige möchte der Name des
Verhältnisses einer Potenzenfunktion und der Funktion ihrer Entwicklung
oder Potenzierung der passendste sein, weil er der Einsicht der Natur
der Sache am nächsten liegt. Nur wie die Operationen nach den ande-
ren Größenverhältnissen, wie Addieren usf., bei diesem Kalkül über-
haupt gleichfalls gebraucht werden, werden auch die Logarithmen-,
Kreis- und Reihenverhältnisse angewendet, insbesondere um Aus-
drücke zum Behuf der erforderlichen Operationen des Ableitens der
ursprünglichen aus den Entwicklungsfunktionen traktabler zu machen.
                                           Wissenschaft der Logik I   522
Mit der Reihenform hat die Differential- und Integralrechnung wohl das
nähere Interesse gemeinschaftlich, die Entwicklungsfunktionen, welche
bei den Reihen die Koeffizienten der Glieder heißen, zu bestimmen;
aber indem das Interesse jenes Kalküls nur auf das Verhältnis der
ursprünglichen Funktion zu dem nächsten Koeffizienten ihrer Entwick-
lung geht, will die in der nach Potenzen, die mit jenen Koeffizienten
versehen sind, geordneten Menge von Gliedern eine Summe darstellen.
Das Unendliche, das bei der unendlichen Reihe vorkommt, der unbe-
stimmte Ausdruck des Negativen des Quantums überhaupt, hat mit der
affirmativen Bestimmung, welche im Unendlichen jenes Kalküls liegt,
nichts gemein. Ebenso ist das Unendlichkleine, als der Zuwachs, ver-
mittels dessen die Entwicklung in die Form der Reihe fällt, nur ein äuße-
res Mittel für die Entwicklung, und seine sogenannte Unendlichkeit [ist]
ohne alle andere Bedeutung als die, sonst gar keine zu haben als die
jenes Mittels; die Reihe, da sie in der Tat es nicht ist, die verlangt wird,
führt ein Zuviel herbei, welches wieder wegzubringen die überflüssige
Mühe macht. Von dieser Mühe ist die Methode Lagranges, der die Form
der Reihe vorzugsweise wieder aufgenommen hat, gleichfalls gedrückt;
obgleich sie es ist, durch welche in dem, was die Anwendung genannt
wird, die wahre Eigentümlichkeit sich heraushebt, indem, ohne die
                                              Wissenschaft der Logik I   523
Formen von dx, dy usf. in die Gegenstände hineinzuzwängen, direkt
derjenige Teil nachgewiesen wird, dem an ihnen die Bestimmtheit der
abgeleiteten (Entwicklungs-) Funktion zukommt und es sich damit zeigt,
daß die Form der Reihe hier nicht das ist, um das es sich handelt.35)


                          Anmerkung 3
        Noch andere mit der qualitativen Größenbestimmtheit
                  zusammenhängende Formen

Das Unendlichkleine der Differentialrechnung ist in seinem affirmativen
Sinn als die qualitative Größenbestimmtheit, und von dieser [ist] näher
aufgezeigt worden, daß sie in diesem Kalkül als Potenzenbestimmtheit
nicht nur überhaupt, sondern als die besondere des Verhältnisses einer
Potenzenfunktion zu der Entwicklungspotenz vorhanden ist. Die qualita-
tive Bestimmtheit ist aber auch noch in weiterer, sozusagen schwäche-
rer Form vorhanden, und diese, wie auch der damit zusammenhängen-
de Gebrauch des Unendlichkleinen und dessen Sinn in diesem Gebrau-
che, soll noch in dieser Anmerkung betrachtet werden.


                                           Wissenschaft der Logik I   524
   Es ist, indem wir vom Vorhergehenden ausgehen, in dieser Rücksicht
zuerst daran zu erinnern, daß die unterschiedenen Potenzenbestimmun-
gen von der analytischen Seite zunächst so hervortreten, daß sie nur
formell und ganz homogen darin sind, daß sie Zahlengrößen bedeuten,
die als solche jene qualitative Verschiedenheit gegeneinander nicht
haben. Aber in der Anwendung auf räumliche Gegenstände zeigt sich
das analytische Verhältnis ganz in seiner qualitativen Bestimmtheit als
das Übergehen von linearen zu Flächenbestimmungen, von geradlinigen
zu krummlinigen usf. Diese Anwendung bringt es ferner mit sich, daß die
räumlichen, ihrer Natur nach in Form von kontinuierlichen Größen gege-
benen Gegenstände in diskreter Weise gefaßt werden, die Fläche also
als eine Menge von Linien, die Linie als eine Menge von Punkten usf.
Diese Auflösung hat das einzige Interesse, die Punkte, in welche die
Linie, die Linien, in welche die Fläche usf. aufgelöst ist, selbst zu be-
stimmen, um von solcher Bestimmung aus analytisch, d. h. eigentlich
arithmetisch fortgehen zu können; diese Ausgangspunkte sind für die zu
findenden Größenbestimmungen die Elemente, aus welchen die Funk-
tion und Gleichung für das Konkrete, die kontinuierliche Größe, abgelei-
tet werden soll. Für die Probleme, wo sich vornehmlich das Interesse
zeigt, dies Verfahren zu gebrauchen, wird im Elemente für den Ausgang
                                            Wissenschaft der Logik I   525
ein für sich selbst Bestimmtes verlangt, gegen den Gang, der indirekt ist,
indem er im Gegenteil nur mit Grenzen beginnen kann, zwischen wel-
chen das Fürsichbestimmte liege, auf das als sein Ziel er losgehe. Das
Resultat läuft in beiden Methoden dann auf dasselbe hinaus, wenn sich
nur das Gesetz des weiteren Fortbestimmens finden läßt, ohne die
geforderte vollkommene, d. h. sogenannte endliche Bestimmung er-
langen zu können. Kepler wird die Ehre zugeschrieben, zuerst den
Gedanken jener Umkehrung des Ganges gehabt und das Diskrete zum
Ausgangspunkt gemacht zu haben. Seine Erklärung, wie er den ersten
Satz in Archimeds Kreismessung verstehe, drückt dies auf einfache
Weise aus. Der erste Satz Archimeds ist bekanntlich, daß der Kreis
einem rechtwinkligen Dreieck gleich ist, dessen eine Kathete dem Halb-
messer, die andere dem Umfange des Kreises gleich ist. Indem Kepler
den Sinn dieses Satzes so nimmt, daß die Peripherie des Kreises eben-
soviele Teile als Punkte, d. i. unendlich viele habe, deren jeder als die
Grundlinie eines gleichschenkligen Dreiecks betrachtet werden könne
usf., so spricht er die Auflösung des Kontinuierlichen in die Form des
Diskreten aus. Der Ausdruck des Unendlichen, der hierbei vorkommt, ist
noch weit entfernt von der Bestimmung, die er in dem Differentialkalkül
haben soll. - Wenn nun für solche Diskrete eine Bestimmtheit, Funktion
                                             Wissenschaft der Logik I   526
gefunden ist, so sollen sie ferner zusammengefaßt werden, wesentlich
als Elemente des Kontinuierlichen sein. Da aber eine Summe von Punk-
ten keine Linie, eine Summe von Linien keine Fläche gibt, werden die
Punkte schon sogleich als lineare genommen, wie die Linien als flächen-
hafte. Weil jedoch zugleich jene Lineare noch keine Linien sein sollen,
was sie sein würden, wenn sie als Quantum genommen würden, so
werden sie als unendlich klein vorgestellt. Das Diskrete ist nur eines
äußerlichen Zusammenfassens fähig, in welchem die Momente den Sinn
von diskretem Eins behalten; der analytische Übergang von denselben
geschieht nur zu ihrer Summe, er ist nicht zugleich der geometrische
von dem Punkte in die Linie oder von der Linie in die Fläche usf.; dem
Elemente, das als Punkt oder als Linie seine Bestimmung hat, wird
daher zugleich auch mit jenem die lineare, dieser die Flächenqualität
gegeben, damit die Summe als von kleinen Linien eine Linie, als von
kleinen Flächen eine Fläche werde.
   Das Bedürfnis, dies Moment des qualitativen Übergangs zu erhalten
und dafür zu dem Unendlichkleinen die Zuflucht zu nehmen, muß als die
Quelle aller der Vorstellungen angesehen werden, welche, indem sie
jene Schwierigkeit ausgleichen sollen, an ihnen selbst die größte
Schwierigkeit sind. Diese Nothilfe entbehrlich zu machen, müßte gezeigt
                                           Wissenschaft der Logik I   527
werden können, daß in dem analytischen Verfahren selbst, welches als
ein bloßes Summieren erscheint, in der Tat schon ein Multiplizieren
enthalten ist. Aber in dieser Rücksicht tritt eine neue Annahme, welche
die Grundlage in dieser Anwendung arithmetischer Verhältnisse auf
geometrische Figurationen ausmacht, ein; nämlich daß das arithmeti-
sche Multiplizieren auch für die geometrische Bestimmung ein Übergang
in eine höhere Dimension, - die arithmetische Multiplikation von Größen,
die ihren räumlichen Bestimmungen nach Linien sind, zugleich eine
Produktion des Linearen zur Flächenbestimmung sei; 3mal 4 lineare
Fuße gibt 12 lineare Fuße, aber 3 lineare Fuße mal 4 lineare Fuße gibt
12 Flächenfuße, und zwar Quadratfuße, indem die Einheit in beiden als
diskreten Größen dieselbe ist. Die Multiplikation von Linien mit Linien
bietet sich zunächst als etwas Widersinniges dar, insofern die Multiplika-
tion überhaupt Zahlen betrifft, d. i. eine Veränderung von solchen ist,
welche mit dem, in das sie übergehen, mit dem Produkte ganz homogen
sind und nur die Größe verändern. Dagegen ist das, was Multiplizieren
der Linie als solcher mit Linie hieße - es ist ductus lineae in lineam wie
plani in planum genannt worden, es ist auch ductus puncti in lineam -,
eine Veränderung nicht bloß der Größe, sondern ihrer als qualitativer
Bestimmung der Räumlichkeit, als einer Dimension; das Übergehen der
                                             Wissenschaft der Logik I   528
Linie in Fläche ist als Außersichkommen derselben zu fassen, wie das
Außersichkommen des Punktes die Linie, der Fläche ein ganzer Raum
ist. Es ist dies dasselbe, was so vorgestellt wird, daß die Bewegung des
Punktes die Linie usf. sei; aber die Bewegung schließt die Zeitbestim-
mung ein und erscheint so in jener Vorstellung mehr nur als eine zufäl-
lige, äußerliche Veränderung des Zustandes; es ist aber die Begriffs-
bestimmtheit, die als Außersichkommen ausgedrückt worden, zu neh-
men, - die qualitative Veränderung, und welche arithmetisch ein Multipli-
zieren der Einheit (als des Punktes usf.) in die Anzahl (in die Linie usf.)
ist. - Es kann hierzu noch bemerkt werden, daß bei dem Außersich-
kommen der Fläche, was als ein Multiplizieren von Fläche in Fläche
erscheinen würde, sich der Schein eines Unterschiedes des arithmeti-
schen und geometrischen Produzierens so ergibt, daß das Außersich-
kommen der Fläche als ductus plani in planum arithmetisch eine Multipli-
kation der zweiten Dimensionsbestimmung mit solcher, hiermit ein
Produkt von vier Dimensionen gäbe, das aber durch die geometrische
Bestimmung auf drei herabgesetzt wird. Wenn auf der einen Seite die
Zahl darum, weil sie das Eins zu ihrem Prinzip hat, die feste Bestim-
mung für das äußerliche Quantitative gibt, so sehr ist [andererseits] ihr
Produzieren formell; 3 · 3 als Zahlbestimmung genommen, sich selbst
                                              Wissenschaft der Logik I   529
produzierend ist 3 · 3 × 3 · 3; aber dieselbe Größe als Flächenbestim-
mung sich produzierend wird bei 3 · 3 · 3 zurückgehalten, weil der Raum
als ein Hinausgehen vom Punkte, der nur abstrakten Grenze aus vor-
gestellt seine wahrhafte Grenze als konkrete Bestimmtheit von der Linie
aus in der dritten Dimension hat. Der angeführte Unterschied könnte
sich in Rücksicht der freien Bewegung, worin die eine, die räumliche
Seite unter der geometrischen Bestimmung (im Keplerschen Gesetze s3 :
t2), die andere, die zeitliche Seite unter der arithmetischen steht, von
Wirksamkeit zeigen.
   Wie das Qualitative, das hier betrachtet wird, von dem Gegenstande
der vorigen Anmerkung verschieden ist, kann nun ohne weitere Bemer-
kung von selbst erhellen. In dieser lag das Qualitative in der Potenzen-
bestimmtheit; hier ist dasselbe wie das Unendlichkleine, nur als Faktor
arithmetisch gegen das Produkt oder als Punkt gegen die Linie, Linie
gegen Fläche usf. Der qualitative Übergang nun, der von dem Diskreten,
als in welches die kontinuierliche Größe aufgelöst vorgestellt wird, zu
dem Kontinuierlichen zu machen ist, wird als ein Summieren bewerkstel-
ligt.
   Daß aber die angebliche bloße Summation in der Tat eine Multiplika-
tion, also den Übergang von der linearen in die Flächenbestimmung in
                                            Wissenschaft der Logik I   530
sich selbst enthält, erscheint am einfachsten in der Art, wie zum Beispiel
gezeigt wird, daß der Flächeninhalt eines Trapezes gleich sei dem
Produkt der Summe der beiden gegenüberstehenden parallelen Linien
in die halbe Höhe. Diese Höhe wird nur als die Anzahl von einer Menge
diskreter Größen vorgestellt, welche summiert werden sollen. Diese
Größen sind Linien, die parallel zwischen jenen zwei begrenzenden
Parallelen liegen; es sind deren unendlich viele, denn sie sollen die
Fläche ausmachen, sind aber Linien, welche also, um ein Flächenhaftes
zu sein, zugleich mit der Negation gesetzt werden müssen. Um der
Schwierigkeit zu entgehen, daß eine Summe von Linien eine Fläche
geben sollte, werden Linien sogleich als Flächen, aber gleichfalls als
unendlich dünne angenommen, denn ihre Determination haben sie allein
in dem Linearen der parallelen Grenzen des Trapezes. Als parallel und
durch das andere Paar der geradlinigen Seiten des Trapezes begrenzt,
können sie als die Glieder einer arithmetischen Progression vorgestellt
werden, deren Differenz dieselbe überhaupt ist, aber nicht bestimmt zu
werden braucht, und deren erstes und letztes Glied jene beiden Par-
allelen sind; die Summe solcher Reihe ist bekanntlich das Produkt jener
Parallelen in die halbe Anzahl der Glieder. Dies letzte Quantum ist nur
ganz relativ auf die Vorstellung von den unendlich vielen Linien Anzahl
                                             Wissenschaft der Logik I   531
genannt; es ist die Größenbestimmtheit überhaupt eines Kontinuierli-
chen, - der Höhe. Es ist deutlich, daß, was Summe heißt, zugleich ein
ductus lineae in lineam, Multiplizieren von Linearem mit Linearem, nach
obiger Bestimmung ein Hervorgehen von Flächenhaftem ist. In dem
einfachsten Falle nun eines Rektangels überhaupt, ab, ist jeder der
beiden Faktoren eine einfache Größe; aber schon in dem weiteren
selbst elementarischen Beispiele vom Trapez ist nur der eine Faktor das
Einfache der halben Höhe, der andere dagegen wird durch eine Pro-
gression bestimmt; er ist gleichfalls ein Lineares, dessen Größenbe-
stimmtheit aber verwickelter ist; insofern sie nur durch eine Reihe ausge-
drückt werden kann, so heißt analytisch, d. h. arithmetisch das Inter-
esse, sie zu summieren; das geometrische Moment darin aber ist die
Multiplikation, das Qualitative des Übergangs aus der Dimension der
Linie in die Fläche; der eine Faktor ist diskret nur für die arithmetische
Bestimmung des anderen genommen worden und ist für sich, wie die-
ser, die Größe eines Linearen.
   Das Verfahren, Flächen als Summen von Linien vorzustellen, wird
aber auch häufig gebraucht, wo nicht eine Multiplikation als solche zum
Behufe des Resultates statthat. Dies geschieht, wo es nicht darum zu
tun ist, die Größe in der Gleichung als Quantum anzugeben, sondern in
                                             Wissenschaft der Logik I   532
einer Proportion. Es ist z. B. eine bekannte Art zu zeigen, daß eine
Kreisfläche sich zur Fläche einer Ellipse, deren große Achse der Dia-
meter jenes ist, verhalte wie die große zur kleinen Achse, indem jede
dieser Flächen als die Summe der ihr zugehörigen Ordinaten genom-
men wird; jede Ordinate der Ellipse verhält sich zu der entsprechenden
des Kreises wie die kleine zur großen Achse; also, wird geschlossen,
verhalten [sich] auch die Summen der Ordinaten, d. i. die Flächen eben-
so. Diejenigen, welche dabei die Vorstellung der Fläche als einer Sum-
me von Linien vermeiden wollen, machen die Ordinaten mit der gewöhn-
lichen, ganz überflüssigen Aushilfe zu Trapezen von unendlich kleiner
Breite; da die Gleichung nur eine Proportion ist, kommt nur das eine der
zwei linearen Elemente der Fläche in Vergleichung. Das andere, die
Abszissenachse, ist in Ellipse und Kreis als gleich, als Faktor arithmeti-
scher Größenbestimmung, also gleich 1 angenommen und die Propor-
tion daher ganz nur von dem Verhältnis des einen bestimmenden Mo-
ments abhängig. Zur Vorstellung der Fläche sind die zwei Dimensionen
notwendig; aber die Größenbestimmung, wie sie in jener Proportion
angegeben werden soll, geht nur auf das eine Moment allein; der Vor-
stellung damit nachgeben oder aufhelfen, daß die Vorstellung von Sum-
me zu diesem einen Momente hinzugefügt wird, ist eigentlich eine
                                             Wissenschaft der Logik I   533
Verkennung dessen, worauf es hier für die mathematische Bestimmtheit
ankommt.
   Was hier auseinandergesetzt worden, enthält auch das Kriterium für
die früher erwähnte Methode der Unteilbaren des Cavalieri, die damit
ebenso gerechtfertigt ist und der Zuflucht zu dem Unendlichkleinen nicht
bedarf. Diese Unteilbaren sind Linien, indem er eine Fläche, oder Qua-
drate, Kreisflächen, indem er eine Pyramide oder Konus usf. betrachtet;
die als bestimmt angenommene Grundlinie, Grundfläche nennt er die
Regel; es ist die Konstante, in Beziehung auf eine Reihe das erste oder
letzte Glied derselben; mit ihr werden jene Unteilbaren parallel, also in
gleicher Bestimmung in Rücksicht der Figur betrachtet. Der allgemeine
Grundsatz Cavalieris ist nun (Exercitationes geometricae, VI - das
spätere Werk [1647] - Exerc. I, p. 6), „daß alle sowohl ebenen als kör-
perlichen Figuren im Verhältnisse aller ihrer Indivisibilien sind, diese
kollektiv und, wenn etwa ein gemeinschaftliches Verhältnis in solchen
stattfindet, distributiv miteinander vergleichen“. - Er vergleicht zu diesem
Behufe in den Figuren, von gleicher Grundlinie und Höhe gemacht, die
Verhältnisse von den Linien, die parallel mit jener und in gleicher Entfer-
nung mit ihr gezogen werden; alle solchen Linien einer Figur haben eine
und dieselbe Bestimmung und machen deren ganzen Inhalt aus. Auf
                                              Wissenschaft der Logik I   534
solche Weise beweist Cavalieri z. B. auch den elementarischen Satz,
daß Parallelogramme von gleicher Höhe im Verhältnisse ihrer Grundlinie
sind; jede zwei Linien, in gleicher Entfernung von der Grundlinie und mit
ihr parallel, in beiden Figuren gezogen, sind in demselben Verhältnisse
der Grundlinien, also die ganzen Figuren. In der Tat machen die Linien
nicht den Inhalt der Figur als kontinuierlicher aus, aber den Inhalt, inso-
fern er arithmetisch bestimmt werden soll; das Lineare ist sein Element,
durch welches allein die Bestimmtheit desselben gefaßt werden muß.
   Wir werden hierbei darauf geführt, auf den Unterschied zu reflektieren,
der in Ansehung dessen stattfindet, worein die Bestimmtheit einer Figur
fällt; nämlich entweder ist sie beschaffen wie hier die Höhe der Figur,
oder sie ist äußere Grenze. Insofern sie als äußere Grenze ist, gibt man
zu, daß der Gleichheit oder dem Verhältnisse der Grenze die Kontinuität
der Figur sozusagen folgt; z. B. die Gleichheit der Figuren, die sich
decken, beruht darauf, daß die begrenzenden Linien sich decken. Bei
Parallelogrammen aber von gleicher Höhe und Grundlinie ist nur die
letztere Bestimmtheit eine äußere Grenze; die Höhe, nicht die Par-
allelität überhaupt, auf welcher die zweite Hauptbestimmung der Figu-
ren, ihr Verhältnis, beruht, führt ein zweites Prinzip der Bestimmung zu
den äußeren Grenzen herbei. Der Euklidische Beweis von der Gleichheit
                                              Wissenschaft der Logik I   535
der Parallelogramme, die gleiche Höhe und Grundlinie haben, führt sie
auf Dreiecke zurück, auf äußerlich begrenzte Kontinuierliche; in Cavalie-
ris Beweis, zunächst über die Proportionalität von Parallelogrammen, ist
die Grenze Größenbestimmtheit als solche überhaupt, welche, als an
jedem Paare von Linien, die mit gleichem Abstand in beiden Figuren
gezogen werden, genommen, expliziert wird. Diese gleichen oder in
gleichem Verhältnis mit der Grundlinie stehenden Linien, kollektiv ge-
nommen, geben die in gleichem Verhältnisse stehenden Figuren. Die
Vorstellung eines Aggregats von Linien geht gegen die Kontinuität der
Figur; allein die Betrachtung der Linien erschöpft die Bestimmtheit, auf
welche es ankommt, vollkommen. Cavalieri gibt häufige Antwort auf die
Schwierigkeit, als ob die Vorstellung von den Unteilbaren es mit sich
führe, daß der Anzahl nach unendliche Linien oder Ebenen verglichen
werden sollen (Geometria [indivisibilium continuorum nova, 1635], lib. II,
Prop. I, Schol.); er macht den richtigen Unterschied, daß er nicht die
Anzahl derselben welche wir nicht kennen - d. i. vielmehr die, wie be-
merkt worden, eine zu Hilfe genommene leere Vorstellung ist -, sondern
nur die Größe, d. i. die quantitative Bestimmtheit als solche, welche dem
von diesen Linien eingenommenen Raume gleich ist, vergleiche; weil
dieser in Grenzen eingeschlossen ist, ist auch jene seine Größe in
                                             Wissenschaft der Logik I   536
dieselben Grenzen eingeschlossen; das Kontinuierliche ist nichts ande-
res als die Unteilbaren selbst, sagt er; wäre es etwas außer diesen, so
wäre es nicht vergleichbar; es würde aber ungereimt sein zu sagen,
begrenzte Kontinuierliche seien nicht miteinander vergleichbar.
   Man sieht, daß Cavalieri dasjenige, was zur äußerlichen Existenz des
Kontinuierlichen gehört, von demjenigen unterscheiden will, worein
dessen Bestimmtheit fällt und das für die Vergleichung und zum Behufe
von Theoremen über dasselbe allein herauszuheben ist. Die Kategorien,
die er dabei gebraucht, daß das Kontinuierliche aus den Unteilbaren
zusammengesetzt sei oder bestehe und dergleichen, sind freilich nicht
genügend, weil dabei die Anschauung des Kontinuierlichen oder, wie
vorhin gesagt, dessen äußerliche Existenz zugleich in Anspruch genom-
men wird; statt zu sagen, daß das Kontinuierliche nichts anderes ist als
die Unteilbaren selbst, würde es richtiger und damit auch sogleich für
sich klar heißen, daß die Größenbestimmtheit des Kontinuierlichen keine
andere ist als die der Unteilbaren selbst. - Cavalieri macht sich nichts
aus der schlechten Folgerung, daß es größere und kleinere Unendliche
gebe, welche aus der Vorstellung, daß die Unteilbaren das Kontinuierli-
che ausmachen, von der Schule gezogen werde, und drückt weiterhin
(Geometria, Lib. VII, Praef.) das bestimmtere Bewußtsein aus, daß er
                                            Wissenschaft der Logik I   537
durch seine Beweisart keineswegs zur Vorstellung der Zusammenset-
zung des Kontinuierlichen aus den Unteilbaren genötigt sei; die Kontinu-
ierlichen folgen nur der Proportion der Unteilbaren. Er habe die Ag-
gregate der Unteilbaren nicht so genommen, wie sie in die Bestimmung
der Unendlichkeit um einer unendlichen Menge von Linien oder Ebenen
willen zu verfallen scheinen, sondern insofern sie eine bestimmte Be-
schaffenheit und Natur der Begrenztheit an ihnen haben. Um denn aber
doch diesen Stein des Anstoßes zu entfernen, läßt er sich die Mühe
nicht verdrießen, noch in dem eigens dafür hinzugefügten siebenten
Buche die Hauptsätze seiner Geometrie auf eine Art zu beweisen,
welche von der Einmischung der Unendlichkeit frei bleibe. - Diese Ma-
nier reduziert die Beweise auf die vorhin angeführte gewöhnliche Form
des Deckens der Figuren, d. i., wie bemerkt worden, der Vorstellung der
Bestimmtheit als äußerer Raumgrenze.
   Über diese Form des Deckens kann zunächst noch diese Bemerkung
gemacht werden, daß sie überhaupt eine sozusagen kindliche Hilfe für
die sinnliche Anschauung ist. In den elementarischen Sätzen über die
Dreiecke werden zwei solche nebeneinander vorgestellt, und indem von
ihren je sechs Stücken gewisse drei als gleich groß mit den entspre-
chenden drei des anderen Dreiecks angenommen werden, so wird
                                            Wissenschaft der Logik I   538
gezeigt, daß solche Dreiecke einander kongruent seien, d. i. jedes auch
die übrigen drei Stücke gleich groß mit denen des anderen habe, - weil
sie vermöge der Gleichheit nach jenen drei ersten einander decken. Die
Sache abstrakter gefaßt, so ist eben um dieser Gleichheit jeden Paars
der in beiden einander entsprechenden Stücke nur ein Dreieck vorhan-
den; in diesem sind drei Stücke als bereits bestimmt angenommen,
woraus denn die Bestimmtheit auch der drei übrigen Stücke folgt. Die
Bestimmtheit wird auf diese Weise als in drei Stücken vollendet aufge-
zeigt; für die Bestimmtheit als solche sind somit die drei übrigen Stücke
ein Überfluß, der Überfluß der sinnlichen Existenz, d. i. der Anschauung
der Kontinuität. In solcher Form ausgesprochen, tritt hier die qualitative
Bestimmtheit im Unterschiede von dem hervor, was in der Anschauung
vorliegt, dem Ganzen als einem in sich kontinuierlichen; das Decken läßt
diesen Unterschied nicht zum Bewußtsein kommen.
   Mit den Parallellinien und bei den Parallelogrammen tritt, wie bemerkt
worden, ein neuer Umstand, teils die Gleichheit nur der Winkel, teils die
Höhe der Figuren ein, von welcher letzteren deren äußere Grenzen, die
Seiten der Parallelogramme, unterschieden sind. Hierbei kommt die
Zweideutigkeit zum Vorschein, inwiefern bei diesen Figuren außer der
Bestimmtheit der einen Seite, der Grundlinie, welche als äußere Grenze
                                             Wissenschaft der Logik I   539
ist, für die andere Bestimmtheit die andere äußere Grenze, nämlich die
andere Seite des Parallelogramms, oder aber die Höhe zu nehmen ist.
Bei zwei solchen Figuren von einerlei Grundlinie und Höhe, wovon das
eine rechtwinklig ist, das andere sehr spitz, damit zu den gegenüber-
stehenden sehr stumpfe Winkel hat, kann der Anschauung letzteres
leicht größer scheinen als das erstere, insofern sie die vorliegende
große Seite desselben als bestimmend nimmt und nach der Vorstel-
lungsweise Cavalieris die Ebenen nach einer Menge von parallelen
Linien, durch welche sie durchschnitten werden können, vergleicht; die
größere Seite könnte als eine Möglichkeit von mehreren Linien, als die
senkrechte Seite des Rechtecks gibt, angesehen werden. Solche Vor-
stellung gibt jedoch keinen Einwurf gegen Cavalieris Methode an die
Hand; denn die in beiden Parallelogrammen für die Vergleichung vor-
gestellte Menge von parallelen Linien setzt die Gleichheit ihrer Entfer-
nung voneinander oder von der Grundlinie zugleich voraus, woraus folgt,
daß die Höhe - und nicht die andere Seite des Parallelogramms - das
andere bestimmende Moment ist. Dies ändert sich aber ferner, wenn
zwei Parallelogramme miteinander verglichen werden, die von gleicher
Höhe und Grundlinie sind, aber nicht in einer Ebene liegen und zu einer
dritten Ebene verschiedene Winkel machen; hier sind die parallelen
                                            Wissenschaft der Logik I   540
Durchschnitte, die entstehen, wenn man sich die dritte Ebene durch sie
gelegt und sich parallel mit sich fortbewegend vorstellt, nicht mehr gleich
weit voneinander entfernt, und jene zwei Ebenen sind einander ungleich.
Cavalieri macht sehr sorgfältig auf diesen Unterschied, den er als einen
Unterschied von transitus rectus und transitus obliquus der Unteilbaren
bestimmt (gleich in Exercitationes I, n. XII ff., wie schon in der Geometria
I, II), aufmerksam und schneidet damit oberflächlichen Mißverstand ab,
der nach dieser Seite entstehen könnte. Ich erinnere mich, daß Barrow
in seinem oben angeführten Werke (Lectiones geometricae II, p. 21),
indem er die Methode der Unteilbaren gleichfalls gebraucht - jedoch sie
bereits mit der von ihm aus auf seinen Schüler Newton und die son-
stigen mathematischen Zeitgenossen, darunter auch Leibniz, überge-
gangenen Annahme der Gleichsetzbarkeit eines krummlinigen Dreiecks,
wie das sogenannte charakteristische ist, mit einem geradlinigen, inso-
fern beide unendlich, d. h. sehr klein seien, versetzt und verunreinigt hat
-, einen eben dahingehenden Einwurf Tacquets36), eines damaligen in
neuen Methoden gleichfalls tätigen, scharfsinnigen Geometers, anführte.
Die von diesem gemachte Schwierigkeit bezieht sich ebenfalls darauf,
welche Linie, und zwar bei Berechnung konischer und sphärischer
Oberflächen, als Grundmoment der Bestimmung für die auf Anwendung
                                              Wissenschaft der Logik I   541
des Diskreten gestützte Betrachtung genommen werden solle. Tacquet
wende gegen die Methode der Unteilbaren ein, daß, wenn die Ober-
fläche eines rechtwinkligen Kegels berechnet werden sollte, so werde
nach jener atomistischen Methode das Dreieck des Kegels als zusam-
mengesetzt aus den geraden, mit der Grundlinie parallelen, auf die
Achse senkrechten Linien vorgestellt, welche zugleich die Radien der
Kreise sind, aus denen die Oberfläche des Kegels bestehe. Wenn nun
diese Oberfläche als Summe der Peripherien und diese Summe aus der
Anzahl ihrer Radien, d. i. der Größe der Achse, der Höhe des Kegels,
bestimmt werde, so sei solches Resultat mit der sonst von Archimed
gelehrten und bewiesenen Wahrheit im Widerspruch. Barrow zeigt nun
dagegen, daß für die Bestimmung der Oberfläche nicht die Achse,
sondern die Seite des Dreiecks des Kegels als diejenige Linie genom-
men werden müsse, deren Umdrehung die Oberfläche erzeuge und
welche daher, und nicht die Achse, als die Größenbestimmtheit für die
Menge der Peripherien angenommen werden müsse.
   Dergleichen Einwürfe oder Unsicherheiten haben ihre Quelle allein in
der gebrauchten unbestimmten Vorstellung der unendlichen Menge von
Punkten, aus denen die Linie, oder von Linien, aus denen die Fläche
usf. bestehend angesehen wird; durch diese Vorstellung wird die we-
                                           Wissenschaft der Logik I   542
sentliche Größenbestimmtheit der Linien oder Flächen in Schatten
gestellt. - Es ist die Absicht dieser Anmerkungen gewesen, die affirmati-
ven Bestimmungen, die bei dem verschiedenen Gebrauch, der von dem
Unendlichkleinen in der Mathematik gemacht wird, sozusagen im Hinter-
grunde bleiben, aufzuweisen und sie aus der Nebulosität hervorzuhe-
ben, in welche sie durch jene bloß negativ gehaltene Kategorie gehüllt
werden. Bei der unendlichen Reihe, wie in der Archimedischen Kreis-
messung, bedeutet das Unendliche nichts weiter, als daß das Gesetz
der Fortbestimmung bekannt ist, aber der sogenannte endliche Aus-
druck, d. i. der arithmetische, nicht gegeben [ist], die Zurückführung des
Bogens auf die gerade Linie nicht bewerkstelligt werden kann; diese
Inkommensurabilität ist die qualitative Verschiedenheit derselben. Die
qualitative Verschiedenheit des Diskreten mit dem Kontinuierlichen
überhaupt enthält gleichfalls eine negative Bestimmung, welche sie als
inkommensurabel erscheinen läßt und das Unendliche herbeiführt, in
dem Sinne, daß das als diskret zu nehmende Kontinuierliche nun kein
Quantum nach seiner kontinuierlichen Bestimmtheit mehr haben soll.
Das Kontinuierliche, das arithmetisch als Produkt zu nehmen ist, ist
damit diskret an ihm selbst gesetzt, nämlich in die Elemente, die seine
Faktoren sind, zerlegt; in diesen liegt seine Größenbestimmtheit; sie
                                             Wissenschaft der Logik I   543
sind als eben damit, daß sie diese Faktoren oder Elemente sind, von
einer niedrigeren Dimension und, insofern die Potenzenbestimmtheit
eintritt, von einer niedrigeren Potenz als die Größe, deren Elemente oder
Faktoren sie sind. Arithmetisch erscheint dieser Unterschied als ein bloß
quantitativer - der Wurzel und der Potenz oder welcher Potenzenbe-
stimmtheit es sei; jedoch wenn der Ausdruck nur auf das Quantitative
als solches geht, z. B. a : a 2 oder d · a 2 = 2a : a 2 = 2 : a, oder für das
Gesetz des Falles, t : at2, so gibt er die nichtssagenden Verhältnisse von
1 : a, 2 : a, 1 : at; die Seiten müßten gegen ihre bloß quantitative Be-
stimmung durch die unterschiedene qualitative Bedeutung auseinander-
gehalten werden, wie s : at2, wodurch die Größe als eine Qualität ausge-
sprochen wird, als Funktion der Größe einer anderen Qualität. Hierbei
steht dann bloß die quantitative Bestimmtheit vor dem Bewußtsein, mit
der nach ihrer Art ohne Schwierigkeit operiert wird, und man kann kein
Arges daran haben, die Größe einer Linie mit der Größe einer anderen
Linie zu multiplizieren; aber die Multiplikation dieser selben Größen gibt
zugleich die qualitative Veränderung des Übergangs von Linie in Fläche;
insofern tritt eine negative Bestimmung ein; sie ist es, welche die
Schwierigkeit veranlaßt, die durch die Einsicht in ihre Eigentümlichkeit
und in die einfache Natur der Sache gelöst, aber durch die Hilfe des
                                               Wissenschaft der Logik I   544
Unendlichen, wodurch sie beseitigt werden soll, vielmehr nur in Verwor-
renheit gesetzt und ganz unaufgelöst erhalten wird.


                        Drittes Kapitel
                   Das quantitative Verhältnis
Die Unendlichkeit des Quantums ist dahin bestimmt worden, daß sie das
negative Jenseits desselben ist, das es aber an ihm selbst hat. Dies
Jenseits ist das Qualitative überhaupt. Das unendliche Quantum ist als
die Einheit beider Momente, der quantitativen und qualitativen Bestimmt-
heit, zunächst Verhältnis.
   Im Verhältnisse hat das Quantum nicht mehr eine nur gleichgültige
Bestimmtheit, sondern ist qualitativ bestimmt als schlechthin bezogen
auf sein Jenseits. Es kontinuiert sich in sein Jenseits; dieses ist zu-
nächst ein anderes Quantum überhaupt. Aber wesentlich sind sie nicht
als äußerliche Quanta aufeinander bezogen, sondern jedes hat seine
Bestimmtheit in dieser Beziehung auf das andere. Sie sind so in diesem
ihrem Anderssein in sich zurückgekehrt; was jedes ist, ist es in dem
Anderen; das Andere macht die Bestimmtheit eines jeden aus. - Das
                                            Wissenschaft der Logik I   545
Hinausgehen des Quantums über sich hat also jetzt diesen Sinn, daß es
sich weder nur in ein Anderes noch in sein abstraktes Anderes, in sein
negatives Jenseits veränderte, sondern darin zu seiner Bestimmtheit
gelangt ist; es findet sich selbst in seinem Jenseits, welches ein anderes
Quantum ist. Die Qualität des Quantums, seine Begriffsbestimmtheit, ist
seine Äußerlichkeit überhaupt, und im Verhältnis ist es nun so gesetzt,
in seiner Äußerlichkeit, an einem anderen Quantum seine Bestimmtheit
zu haben, in seinem Jenseits das zu sein, was es ist.
   Es sind Quanta, welche die Beziehung, die sich ergab, aufeinander
haben. Diese Beziehung ist selbst auch eine Größe; das Quantum ist
nicht nur im Verhältnis, sondern es selbst ist als Verhältnis gesetzt; es
ist ein Quantum überhaupt, das jene qualitative Bestimmtheit innerhalb
seiner hat. So als Verhältnis drückt es sich als in sich geschlossene
Totalität und seine Gleichgültigkeit gegen die Grenze aus, dadurch daß
es die Äußerlichkeit seines Bestimmtseins innerhalb seiner selbst hat
und in ihr nur auf sich bezogen, somit an ihm selbst unendlich ist.
   Das Verhältnis überhaupt ist
   1. das direkte Verhältnis. In demselben tritt das Qualitative noch nicht
als solches für sich heraus; es ist noch in keiner weiteren Weise als der
des Quantums, daß dieses in seiner Äußerlichkeit selbst seine Be-
                                              Wissenschaft der Logik I   546
stimmtheit zu haben gesetzt ist. - Das quantitative Verhältnis ist an sich
der Widerspruch der Äußerlichkeit und der Beziehung auf sich selbst,
des Bestehens der Quantorum und der Negation derselben; - er hebt
sich auf, indem zunächst
   2. im indirekten Verhältnisse die Negation des einen Quantums als
solche mit in der Veränderung des anderen und die Veränderlichkeit des
direkten Verhältnisses selbst gesetzt wird;
   3. im Potenzenverhältnis aber macht sich die in ihrem Unterschiede
sich auf sich beziehende Einheit als einfache Selbstproduktion des
Quantums geltend; dies Qualitative selbst endlich in einfacher Bestim-
mung, und identisch mit dem Quantum gesetzt, wird das Maß.
   Über die Natur der folgenden Verhältnisse ist vieles in den vorher-
gehenden Anmerkungen, welche das Unendliche der Quantität, d. i. das
qualitative Moment an derselben betreffen, antizipiert worden; es bleibt
daher nur der abstrakte Begriff dieser Verhältnisse auseinanderzuset-
zen.




                                             Wissenschaft der Logik I   547
                     A. Das direkte Verhältnis
   1. Im Verhältnisse, welches als unmittelbar das direkte ist, liegt die
Bestimmtheit des einen Quantums gegenseitig in der Bestimmtheit des
anderen. Es ist nur eine Bestimmtheit oder Grenze beider, die selbst
Quantum ist, der Exponent des Verhältnisses.
   2. Der Exponent ist irgendein Quantum; aber in seiner Äußerlichkeit
an ihm selbst sich auf sich beziehendes, qualitativ bestimmtes Quantum
ist er nur, insofern er den Unterschied seiner, sein Jenseits und Anders-
sein an ihm selbst hat. Dieser Unterschied des Quantums an ihm selbst
aber ist der Unterschied der Einheit und der Anzahl; die Einheit das
Fürsichbestimmtsein, die Anzahl - das gleichgültige Hin- und Hergehen
an der Bestimmtheit, die äußere Gleichgültigkeit des Quantums. Einheit
und Anzahl waren zuerst die Momente des Quantums; jetzt im Verhält-
nisse, dem insofern realisierten Quantum, erscheint jedes seiner Mo-
mente als ein eigenes Quantum und als Bestimmungen seines Daseins,
als Begrenzungen gegen die sonst nur äußerliche, gleichgültige Größen-
bestimmtheit.
   Der Exponent ist dieser Unterschied als einfache Bestimmtheit, d. h.
er hat unmittelbar die Bedeutung beider Bestimmungen an ihm selbst. Er
                                            Wissenschaft der Logik I   548
ist erstens Quantum; so ist er die Anzahl. Wenn die eine Seite des
Verhältnisses, welche als Einheit genommen wird, als numerisches Eins
ausgedrückt ist - und sie gilt nur für solches -, so ist die andere, die
Anzahl, das Quantum des Exponenten selbst. Zweitens ist er die ein-
fache Bestimmtheit als das Qualitative der Seiten des Verhältnisses;
wenn das Quantum der einen bestimmt ist, ist auch das andere durch
den Exponenten bestimmt, und es ist völlig gleichgültig, wie das erste
bestimmt wird; es hat als für sich bestimmtes Quantum keine Bedeutung
mehr, sondern kann ebensogut jedes andere sein, ohne die Bestimmt-
heit des Verhältnisses zu ändern, die allein auf dem Exponenten beruht.
Das eine, welches als Einheit genommen ist, bleibt, wie groß es werde,
immer Einheit, und das andere, wie groß es ebenso dabei werde, muß
dieselbe Anzahl jener Einheit bleiben.
   3. Hiernach machen beide eigentlich nur ein Quantum aus; das eine
hat gegen das andere nur den Wert der Einheit, nicht einer Anzahl; das
andere nur den der Anzahl; nach ihrer Begriffsbestimmtheit sind sie
selbst somit nicht vollständige Quanta. Diese Unvollständigkeit aber ist
eine Negation an ihnen, und dies nicht nach ihrer Veränderlichkeit
überhaupt, nach der das eine (und jedes ist eines der beiden) alle mögli-
che Größe annehmen kann, sondern nach der Bestimmung, daß, wenn
                                            Wissenschaft der Logik I   549
das eine verändert wird, das andere um ebensoviel vermehrt oder ver-
mindert wird; dies heißt, wie gezeigt, nur das eine, die Einheit, wird als
Quantum verändert, die andere Seite, die Anzahl, bleibt dasselbe Quan-
tum von Einheiten, aber auch jene bleibt ebenso nur als Einheit geltend,
sie werde als Quantum verändert, wie sie wolle. Jede Seite ist so nur
eines der beiden Momente des Quantums, und die Selbständigkeit, die
zu dessen Eigentümlichkeit gehört, ist an sich negiert; in diesem qualita-
tiven Zusammenhange sind sie als negative gegeneinander zu setzen.
   Der Exponent soll das vollständige Quantum sein, indem die Be-
stimmung der beiden Seiten in ihm zusammenläuft; er hat aber in der
Tat als Quotient selbst nur den Wert der Anzahl oder der Einheit. Es ist
keine Bestimmung vorhanden, welche der Seiten des Verhältnisses als
die Einheit oder als die Anzahl genommen werden müsse; die eine, das
Quantum B an dem Quantum A als der Einheit gemessen, so ist der
Quotient C die Anzahl solcher Einheiten; aber A selbst als Anzahl ge-
nommen, ist der Quotient C die Einheit, welche zu der Anzahl A für das
Quantum B erfordert wird; dieser Quotient ist als Exponent somit nicht
als das gesetzt, was er sein soll: das Bestimmende des Verhältnisses
oder als seine qualitative Einheit. Als diese ist er nur gesetzt, insofern er
den Wert hat, die Einheit der beiden Momente, der Einheit und der
                                               Wissenschaft der Logik I   550
Anzahl, zu sein. Indem diese Seiten zwar als Quanta, wie sie in dem
expliziten Quantum, dem Verhältnisse, sein sollen, vorhanden sind, aber
zugleich nur in dem Werte, den sie als dessen Seiten haben sollen,
unvollständige Quanta zu sein und nur als eines jener qualitativen Mo-
mente zu gelten, so sind sie mit dieser ihrer Negation zu setzen; womit
ein seiner Bestimmung entsprechenderes reelleres Verhältnis entsteht,
worin der Exponent die Bedeutung des Produkts derselben hat; nach
dieser Bestimmtheit ist es das umgekehrte Verhältnis.


                  B. Das umgekehrte Verhältnis
1. Das Verhältnis, wie es sich nun ergeben, ist das aufgehobene direkte
Verhältnis; es war das unmittelbare, somit noch nicht wahrhaft bestimm-
te; nunmehr ist die Bestimmtheit so hinzugekommen, daß der Exponent
als Produkt, Einheit der Einheit und der Anzahl, gilt. Nach der Unmittel-
barkeit konnte er gleichgültig ebensowohl als Einheit wie als Anzahl
genommen werden, wie vorhin gezeigt worden, - womit er auch nur als
Quantum überhaupt und damit vorzugsweise als Anzahl war; die eine
Seite war die Einheit und als Eins zu nehmen, zu welcher die andere
                                            Wissenschaft der Logik I   551
eine fixe Anzahl sei, die zugleich der Exponent ist; dessen Qualität war
somit nur dies, daß dies Quantum als festes genommen [wird] oder
vielmehr das Feste nur den Sinn des Quantums hat.
   In dem umgekehrten Verhältnisse nun ist der Exponent gleichfalls als
Quantum ein unmittelbares, und irgendeines als festes angenommen.
Aber dies Quantum ist nicht fixe Anzahl zu dem Eins des anderen Quan-
tums im Verhältnisse; dieses im vorhergehenden feste Verhältnis ist nun
vielmehr als veränderlich gesetzt; wenn zum Eins der einen Seite ein
anderes Quantum genommen wird, so bleibt nun die andere nicht mehr
dieselbe Anzahl von Einheiten der ersten. Im direkten Verhältnisse ist
diese Einheit nur das Gemeinschaftliche beider Seiten; sie als solche
kontinuiert sich in die andere Seite, in die Anzahl; die Anzahl selbst für
sich oder der Exponent ist gegen die Einheit gleichgültig.
   Wie nunmehr aber die Bestimmtheit des Verhältnisses ist, wird die
Anzahl als solche gegen das Eins, zu dem sie die andere Seite des
Verhältnisses ausmacht, verändert; je nachdem zum Eins ein anderes
Quantum genommen wird, wird sie eine andere. Der Exponent ist daher
zwar auch nur ein unmittelbares, nur beliebig als fest angenommenes
Quantum, aber er erhält sich nicht als solches in der Seite des Verhält-
nisses, sondern diese und damit das direkte Verhältnis der Seiten ist
                                             Wissenschaft der Logik I   552
veränderlich. Hiermit ist, in dem nunmehrigen Verhältnisse, der Expo-
nent als das bestimmende Quantum negativ gegen sich als Quantum
des Verhältnisses, hiermit als qualitativ, als Grenze gesetzt, daß also
das Qualitative für sich im Unterschied gegen das Quantitative hervor-
tritt. - In dem direkten Verhältnisse ist die Veränderung der beiden
Seiten nur die eine Veränderung des Quantums, als welches die Einheit,
die das Gemeinschaftliche ist, genommen wird, um soviel also die eine
Seite vergrößert oder vermindert wird, um soviel auch die andere; das
Verhältnis selbst ist gegen diese Veränderung gleichgültig, sie ist ihm
äußerlich. Im indirekten Verhältnisse aber ist die Veränderung, obgleich
nach dem gleichgültigen quantitativen Momente auch beliebig, innerhalb
des Verhältnisses gehalten und auch dies beliebige quantitative Hin-
ausgehen durch die negative Bestimmtheit des Exponenten als durch
eine Grenze beschränkt.
    2. Diese qualitative Natur des indirekten Verhältnisses ist noch näher,
nämlich in ihrer Realisation zu betrachten und die Verwicklung des
Affirmativen mit dem Negativen, die darin enthalten ist, auseinander-
zusetzen. - Es ist das Quantum gesetzt als qualitativ das Quantum, d. i.
sich selbst bestimmend, als Grenze seiner an ihm sich darstellend. Es
ist hiermit erstens eine unmittelbare Größe als einfache Bestimmtheit,
                                              Wissenschaft der Logik I   553
das Ganze als seiendes, affirmatives Quantum. Aber zweitens ist diese
unmittelbare Bestimmtheit zugleich Grenze; dafür ist es in zwei Quanta
unterschieden, die zunächst andere gegeneinander sind, - aber als
deren qualitative Bestimmtheit, und zwar dieselbe als vollständig, ist es
die Einheit der Einheit und der Anzahl, Produkt, dessen Faktoren sie
sind. So ist der Exponent ihres Verhältnisses einesteils in ihnen iden-
tisch mit sich und das Affirmative derselben, wonach sie Quanta sind;
andernteils ist er als die an ihnen gesetzte Negation die Einheit an
ihnen, nach der zunächst jedes ein unmittelbares, begrenztes Quantum
überhaupt, zugleich so ein begrenztes ist, daß es nur an sich identisch
mit seinem Anderen ist. Drittens ist er, als die einfache Bestimmtheit, die
negative Einheit dieser seiner Unterscheidung in die zwei Quanta und
die Grenze ihres gegenseitigen Begrenzens.
   Nach diesen Bestimmungen begrenzen sich die beiden Momente
innerhalb des Exponenten und sind das eine das Negative des anderen,
da er ihre bestimmte Einheit ist; das eine wird um sovielmal kleiner, als
das andere größer wird; jedes hat insofern seine Größe, als es die des
anderen an ihm hat, die dem anderen mangelt. Jede kontinuiert sich auf
diese Weise negativ in die andere; soviel sie an Anzahl ist, hebt sie an
der anderen als Anzahl auf und ist, was sie ist, nur durch die Negation
                                              Wissenschaft der Logik I   554
oder Grenze, die an ihr von der anderen gesetzt wird. Jede enthält auf
diese Weise auch die andere und ist an ihr gemessen, denn jede soll
nur das Quantum sein, das die andere nicht ist; für den Wert jeder ist die
Größe der anderen unentbehrlich und damit untrennbar von ihr.
   Diese Kontinuität jeder in der anderen macht das Moment der Einheit
aus, wodurch sie im Verhältnisse sind, - der einen Bestimmtheit, der
einfachen Grenze, die der Exponent ist. Diese Einheit, das Ganze,
macht das Ansichsein einer jeden aus, von dem ihre vorhandene Größe
unterschieden ist, nach welcher jede nur ist, insofern sie der anderen
von ihrem gemeinsamen Ansichsein, dem Ganzen, entzieht. Aber sie
kann nur so viel, als sie diesem Ansichsein gleichmacht, der anderen
entziehen; sie hat an dem Exponent ihr Maximum, der nach der angege-
benen zweiten Bestimmung die Grenze ihrer gegenseitigen Begrenzung
ist. Und indem jede nur insofern Moment des Verhältnisses ist, als sie
die andere begrenzt und damit von der anderen begrenzt wird, so ver-
liert sie diese ihre Bestimmung, indem sie sich ihrem Ansichsein gleich-
macht; die andere Größe wird nicht nur darin Null, sondern sie selbst
verschwindet, da sie nicht bloßes Quantum, sondern, was sie als sol-
ches ist, nur als solches Verhältnismoment sein soll. So ist jede Seite
der Widerspruch der Bestimmung als ihres Ansichseins, d. i. der Einheit
                                             Wissenschaft der Logik I   555
des Ganzen, das der Exponent ist, und der Bestimmung als Verhält-
nismomentes; dieser Widerspruch ist wieder die Unendlichkeit in einer
neuen eigentümlichen Form.
  Der Exponent ist Grenze der Seiten seines Verhältnisses, innerhalb
deren sie gegeneinander zu- und abnehmen, dem sie nach der affirmati-
ven Bestimmtheit, die er als Quantum ist, nicht gleich werden können.
So als Grenze ihres gegenseitigen Begrenzens ist er ) ihr Jenseits,
dem sie sich unendlich nähern, aber das sie nicht erreichen können.
Diese Unendlichkeit, als in der sie sich ihm nähern, ist die schlechte des
unendlichen Progresses; sie ist selbst endlich, hat in ihrem Gegenteil, in
der Endlichkeit jeder Seite und des Exponenten selbst, ihre Schranke
und ist daher nur Näherung. Aber ) die schlechte Unendlichkeit ist hier
zugleich gesetzt als das, was sie in Wahrheit ist, nämlich nur das negati-
ve Moment überhaupt, nach welchem der Exponent gegen die unter-
schiedenen Quanta des Verhältnisses die einfache Grenze als das
Ansichsein ist, auf das ihre Endlichkeit, als das schlechthin Veränderli-
che, bezogen wird, aber schlechthin von ihnen verschieden, als ihre
Negation, bleibt. Dies Unendliche, dem sich dieselben nur annähern
können, ist dann gleichfalls als affirmatives Diesseits vorhanden und
gegenwärtig, - das simple Quantum des Exponenten. Darin ist das
                                             Wissenschaft der Logik I   556
Jenseits, mit dem die Seiten des Verhältnisses behaftet sind, erreicht; es
ist an sich die Einheit beider oder damit an sich die andere Seite einer
jeden; denn jede hat nur so viel Wert, als die andere nicht hat; ihre
ganze Bestimmtheit liegt so in der anderen, und dies ihr Ansichsein ist
als affirmative Unendlichkeit einfach der Exponent.
   3. Hiermit aber hat sich der Übergang des umgekehrten Verhältnisses
in eine andere Bestimmung ergeben, als es zunächst hatte. Diese
bestand darin, daß ein Quantum als unmittelbares zugleich auf ein
anderes die Beziehung hat, um so viel größer zu sein, als dieses kleiner
ist, durch negatives Verhalten gegen das andere zu sein, was es ist;
ebenso ist eine dritte Größe die gemeinsame Schranke dieses ihres
Größerwerdens. Diese Veränderung ist hier, im Gegensatze gegen das
Qualitative als feste Grenze, ihre Eigentümlichkeit; sie haben die Be-
stimmung von veränderlichen Größen, für welche jenes Feste ein un-
endliches Jenseits ist.
   Die Bestimmungen aber, die sich gezeigt und die wir zusammen-
zufassen haben, sind nicht nur, daß dies unendliche Jenseits zugleich
als ein gegenwärtiges und irgendein endliches Quantum ist, sondern
daß seine Festigkeit, wodurch es solches unendliches Jenseits gegen
das Quantitative ist und die das Qualitative des Seins nur als abstrakte
                                             Wissenschaft der Logik I   557
Beziehung auf sich selbst ist, sich als Vermittlung seiner in seinem
Anderen, dem Endlichen des Verhältnisses, mit sich selbst entwickelt
hat. Das Allgemeine hiervon liegt darin, daß überhaupt das Ganze als
Exponent die Grenze des gegenseitigen Begrenzens der beiden Glieder
[ist], also die Negation der Negation, somit die Unendlichkeit, affirmati-
ves Verhalten zu sich selbst, gesetzt ist. Das Bestimmtere ist, daß an
sich der Exponent schon als Produkt die Einheit der Einheit und der
Anzahl, jedes der beiden Glieder aber nur das eine dieser beiden Mo-
mente ist, wodurch er sie also in sich schließt und in ihnen an sich sich
auf sich bezieht. Aber der Unterschied ist im umgekehrten Verhältnisse
zur Äußerlichkeit des quantitativen Seins entwickelt und das Qualitative
nicht bloß das Feste, noch nur die Momente unmittelbar in sich ein-
schließend, sondern in dem außersichseienden Anderssein sich mit sich
zusammenschließend vorhanden. Diese Bestimmung ist es, die sich als
Resultat in den Momenten, die sich gezeigt, heraushebt. Der Exponent
ergibt sich nämlich als das Ansichsein, dessen Momente in Quantis und
in deren Veränderlichkeit überhaupt realisiert ist; die Gleichgültigkeit
ihrer Größen in ihrer Veränderung stellt sich als unendlicher Progreß
dar; was dem zugrunde liegt, ist, daß in ihrer Gleichgültigkeit dies ihre
Bestimmtheit ist, ihren Wert in dem Werte des anderen zu haben, somit
                                             Wissenschaft der Logik I   558
) nach der affirmativen Seite ihres Quantums an sich das Ganze des
Exponenten zu sein. Ebenso haben sie ) für ihr negatives Moment, für
ihr gegenseitiges Begrenzen die Größe des Exponenten; ihre Grenze ist
die seinige. Daß sie keine andere immanente Grenze, eine feste Un-
mittelbarkeit, mehr haben, ist in dem unendlichen Progresse ihres Da-
seins und ihrer Begrenzung, in der Negation jedes besonderen Wertes
gesetzt. Diese ist hiernach die Negation des Außersichseins des Expo-
nenten, das in ihnen dargestellt ist, und dieser, d. i. zugleich selbst ein
Quantum überhaupt und in Quanta auch ausgelegt, ist damit gesetzt als
das in der Negation ihres gleichgültigen Bestehens sich Erhaltende, mit
sich Zusammengehende, so das Bestimmende solchen Hinausgehens
über sich zu sein.
   Das Verhältnis ist hiermit zum Potenzenverhältnis bestimmt.


                       C. Potenzenverhältnis
1. Das Quantum in seinem Anderssein sich identisch mit sich setzend,
sein Hinausgehen über sich selbst bestimmend, ist zum Fürsichsein
gekommen. So qualitative Totalität, indem sie sich als entwickelt setzt,
                                              Wissenschaft der Logik I   559
hat sie zu ihren Momenten die Begriffsbestimmungen der Zahl, die
Einheit und die Anzahl; die letztere ist noch im umgekehrten Verhält-
nisse eine nicht durch die erstere selbst als solche, sondern anders-
woher, durch ein Drittes bestimmte Menge; nun ist sie nur durch jene
bestimmt gesetzt. Dies ist der Fall im Potenzenverhältnisse, wo die
Einheit, welche Anzahl an ihr selbst ist, zugleich die Anzahl gegen sich
als Einheit ist. Das Anderssein, die Anzahl der Einheiten, ist die Einheit
selbst. Die Potenz ist eine Menge von Einheiten, deren jede diese Men-
ge selbst ist. Das Quantum als gleichgültige Bestimmtheit verändert
sich; aber insofern diese Veränderung ein Erheben in die Potenz ist, ist
dies sein Anderssein rein durch sich selbst begrenzt. - Das Quantum ist
so in der Potenz als in sich selbst zurückgekehrt gesetzt; es ist un-
mittelbar es selbst und auch sein Anderssein.
   Der Exponent dieses Verhältnisses ist nicht mehr ein unmittelbares
Quantum wie im direkten und auch im umgekehrten Verhältnisse. Er ist
im Potenzenverhältnis ganz qualitativer Natur, diese einfache Bestimmt-
heit, daß die Anzahl die Einheit selbst, das Quantum in seinem Anders-
sein mit sich selbst identisch ist. Darin liegt zugleich die Seite seiner
quantitativen Natur, daß die Grenze oder Negation nicht als unmittelbar
Seiendes, sondern das Dasein als in sein Anderssein kontinuiert gesetzt
                                             Wissenschaft der Logik I   560
ist; denn die Wahrheit der Qualität ist eben dies, Quantität, die unmittel-
bare Bestimmtheit als aufgehobene, zu sein.
   2. Das Potenzenverhältnis erscheint zunächst als eine äußere Ver-
änderung, in welche irgendein Quantum versetzt wird; es hat aber die
engere Beziehung auf den Begriff des Quantums, daß dieses in dem
Dasein, zu welchem es in jenem Verhältnisse fortgebildet ist, denselben
erreicht, ihn auf vollständige Weise realisiert hat; dies Verhältnis ist die
Darstellung dessen, was das Quantum an sich ist, und drückt dessen
Bestimmtheit oder Qualität aus, wodurch es sich von anderem unter-
scheidet. Das Quantum ist die gleichgültige, als aufgehoben gesetzte
Bestimmtheit, d. h. die Bestimmtheit als Grenze, welche ebensosehr
keine ist, in ihr Anderssein sich kontinuiert, in ihm sich also identisch mit
sich bleibt; so ist es im Potenzenverhältnis gesetzt; sein Anderssein,
Hinausgehen über sich in ein anderes Quantum, als durch es selbst
bestimmt.
   Vergleichen wir den Fortgang dieser Realisierung in den bisherigen
Verhältnissen, so ist die Qualität des Quantums, als Unterschied seiner
von sich selbst gesetzt zu sein, überhaupt dies, Verhältnis zu sein. Als
direktes Verhältnis ist es als solcher gesetzte Unterschied nur erst
überhaupt oder unmittelbar, so daß seine Beziehung auf sich selbst, die
                                               Wissenschaft der Logik I   561
es gegen seine Unterschiede als der Exponent hat, nur als die Festigkeit
einer Anzahl der Einheit gilt. Im umgekehrten Verhältnis ist das Quan-
tum in negativer Bestimmung ein Verhalten seiner zu sich selbst, - zu
sich als seiner Negation, in der es aber seinen Wert hat; als affirmative
Beziehung auf sich ist es ein Exponent, der als Quantum nur an sich das
Bestimmende seiner Momente ist. Im Potenzenverhältnis aber ist es in
dem Unterschiede als seiner von sich selbst vorhanden. Die Äußerlich-
keit der Bestimmtheit ist die Qualität des Quantums; diese Äußerlichkeit
ist so nun seinem Begriffe gemäß als sein eigenes Bestimmen, als seine
Beziehung auf sich selbst, seine Qualität gesetzt.
   3. Damit aber, daß das Quantum gesetzt ist, wie es seinem Begriffe
gemäß ist, ist es in eine andere Bestimmung übergegangen oder, wie es
auch ausgedrückt werden kann, daß seine Bestimmung nun auch als die
Bestimmtheit, das Ansichsein auch als Dasein ist. Es ist als Quantum,
insofern die Äußerlichkeit oder Gleichgültigkeit des Bestimmtseins (daß
es das ist, wie man sagt, was vergrößert oder vermindert werden kann)
nur einfach oder unmittelbar gilt und gesetzt ist; es ist zu seinem Ande-
ren, der Qualität, geworden, insofern jene Äußerlichkeit nun als ver-
mittelt durch es selbst, so als ein Moment gesetzt ist, daß es eben in ihr
sich auf sich selbst bezieht, Sein als Qualität ist.
                                             Wissenschaft der Logik I   562
   Zunächst erscheint also die Quantität als solche der Qualität gegen-
über; aber die Quantität ist selbst eine Qualität, sich auf sich beziehende
Bestimmtheit überhaupt, unterschieden von der ihr anderen Bestimmt-
heit, von der Qualität als solcher. Allein sie ist nicht nur eine Qualität,
sondern die Wahrheit der Qualität selbst ist die Quantität; jene hat sich
als in diese übergehend gezeigt. Die Quantität ist dagegen in ihrer
Wahrheit die in sich selbst zurückgekehrte, nicht gleichgültige Äußerlich-
keit. So ist sie die Qualität selbst, so daß außer dieser Bestimmung nicht
die Qualität als solche noch etwas wäre. - Daß die Totalität gesetzt sei,
dazu gehört der gedoppelte Übergang, nicht nur der der einen Bestimmt-
heit in ihre andere, sondern ebenso der Übergang dieser anderen, ihr
Rückgang, in die erste. Durch den ersten ist nur erst an sich die Identität
beider vorhanden; - die Qualität ist in der Quantität enthalten, die aber
damit noch eine einseitige Bestimmtheit ist. Daß diese umgekehrt eben-
so in der ersten enthalten, sie ebenso nur als aufgehobene ist, ergibt
sich im zweiten Übergang, - der Rückkehr in das erste; diese Bemer-
kung über die Notwendigkeit des doppelten Übergangs ist von großer
Wichtigkeit für das Ganze der wissenschaftlichen Methode.
   Das Quantum nunmehr nicht mehr als gleichgültige oder äußerliche
Bestimmung, sondern so, daß es ebenso als solche aufgehoben und die
                                              Wissenschaft der Logik I   563
Qualität und das ist, wodurch etwas das ist, was es ist, ist die Wahrheit
des Quantums, Maß zu sein.


                              Anmerkung

Es ist oben, in den Anmerkungen über das quantitativ Unendliche,
auseinandergesetzt worden, daß dieses sowie die Schwierigkeiten, die
sich darüber ergeben, in dem qualitativen Momente, das sich im quanti-
tativen hervortut, ihren Ursprung haben, und wie das Qualitative des
Potenzenverhältnisses insbesondere in die mannigfaltigen Entwick-
lungen und Verwicklungen ausgeht; als der Grundmangel, der die Auf-
fassung des Begriffes verhindert, wurde aufgezeigt, daß bei dem Un-
endlichen nur nach der negativen Bestimmung, die Negation des Quan-
tums zu sein, stehengeblieben und nicht zu der einfachen Bestimmung,
dem Affirmativen, daß dieses das Qualitative ist, fortgegangen wird. -
Hier bleibt nur übrig, noch eine Bemerkung über die in der Philosophie
geschehene Einmischung von Formen des Quantitativen in die reinen
qualitativen Formen des Denkens zu machen. Besonders ist es das
Potenzenverhältnis, welches in neuerer Zeit auf Begriffsbestimmungen
                                            Wissenschaft der Logik I   564
angewendet worden ist. Der Begriff in seiner Unmittelbarkeit wurde die
erste Potenz, in seinem Anderssein oder der Differenz, dem Dasein
seiner Momente die zweite, und in seiner Rückkehr in sich oder als
Totalität die dritte Potenz genannt. - Hiergegen fällt sogleich auf, daß die
Potenz, so gebraucht, eine Kategorie ist, die dem Quantum wesentlich
angehört; - es ist bei diesen Potenzen nicht an die potentia,  µ des
Aristoteles gedacht. So drückt das Potenzenverhältnis die Bestimmtheit
aus, wie dieselbe als der Unterschied, wie er im besonderen Begriffe
des Quantums ist, zu seiner Wahrheit gelangt, aber nicht, wie derselbe
am Begriffe als solchem ist. Das Quantum enthält die Negativität, welche
zur Natur des Begriffs gehört, noch gar nicht in dessen eigentümlicher
Bestimmung gesetzt; Unterschiede, die dem Quantum zukommen, sind
oberflächliche Bestimmungen für den Begriff selbst; sie sind noch weit
entfernt, bestimmt zu sein, wie sie es im Begriffe sind. Es ist in der
Kindheit des Philosophierens, daß, wie von Pythagoras, Zahlen - und
erste, zweite Potenz usf. haben insofern vor Zahlen nichts voraus - zur
Bezeichnung allgemeiner, wesentlicher Unterschiede gebraucht worden
sind. Es war dies eine Vorstufe des reinen denkenden Erfassens; nach
Pythagoras erst sind die Gedankenbestimmungen selbst erfunden, d. i.
für sich zum Bewußtsein gebracht worden. Aber von solchen weg zu
                                              Wissenschaft der Logik I   565
Zahlenbestimmungen zurückzugehen, gehört einem sich unvermögend
fühlenden Denken an, das nun im Gegensatze gegen vorhandene
philosophische Bildung, die an Gedankenbestimmungen gewohnt ist,
selbst das Lächerliche hinzufügt, jene Schwäche für etwas Neues,
Vornehmes und für einen Fortschritt geltend machen zu wollen.
   Insofern der Potenzenausdruck nur als Symbol gebraucht wird, so ist
dagegen sowenig zu sagen als gegen die Zahlen oder Symbole anderer
Art für Begriffe; aber zugleich ebensoviel als gegen alle Symbolik über-
haupt, in welcher reine Begriffs- oder philosophische Bestimmungen
dargestellt werden sollen. Die Philosophie bedarf solche Hilfe nicht,
weder aus der sinnlichen Welt, noch aus der vorstellenden Einbildungs-
kraft, auch nicht aus Sphären ihres eigentümlichen Bodens, welche
untergeordnet sind, deren Bestimmungen daher nicht für höhere Kreise
und für das Ganze passen. Das letztere geschieht, wenn überhaupt
Kategorien des Endlichen auf das Unendliche angewendet werden; die
geläufigen Bestimmungen von Kraft oder Substantialität, Ursache und
Wirkung usf. sind gleichfalls nur Symbole für den Ausdruck z. B. lebendi-
ger oder geistiger Verhältnisse, d. i. unwahre Bestimmungen für diesel-
ben, so noch mehr die Potenzen des Quantums und gezählte Potenzen
für dergleichen und für spekulative Verhältnisse überhaupt. - Wenn
                                            Wissenschaft der Logik I   566
Zahlen, Potenzen, das mathematisch Unendliche und dergleichen nicht
als Symbole, sondern als Formen für philosophische Bestimmungen und
damit selbst als philosophische Formen sollen gebraucht werden, so
müßte vor allem ihre philosophische Bedeutung, d. i. ihre Begriffsbe-
stimmtheit aufgezeigt werden. Geschieht dies, so sind sie selbst über-
flüssige Bezeichnungen; die Begriffsbestimmtheit bezeichnet sich selbst,
und ihre Bezeichnung ist allein die richtige und passende. Der Gebrauch
jener Formen ist darum weiter nichts als ein bequemes Mittel, es zu
ersparen, die Begriffsbestimmungen zu fassen, anzugeben und zu
rechtfertigen.


                     DRITTER ABSCHNITT
                          DAS MAß
Im Maße sind, abstrakt ausgedrückt, Qualität und Quantität vereinigt.
Das Sein als solches ist unmittelbare Gleichheit der Bestimmtheit mit
sich selbst. Diese Unmittelbarkeit der Bestimmtheit hat sich aufgehoben.
Die Quantität ist das so in sich zurückgekehrte Sein, daß es einfache
                                            Wissenschaft der Logik I   567
Gleichheit mit sich als Gleichgültigkeit gegen die Bestimmtheit ist. Aber
diese Gleichgültigkeit ist nur die Äußerlichkeit, nicht an sich selbst,
sondern in anderem die Bestimmtheit zu haben. Das Dritte ist nun die
sich auf sich selbst beziehende Äußerlichkeit; als Beziehung auf sich ist
es zugleich aufgehobene Äußerlichkeit und hat an ihr selbst den Unter-
schied von sich, der als Äußerlichkeit das quantitative, als in sich zu-
rückgenommene das qualitative Moment ist.
   Indem die Modalität unter den Kategorien des transzendentalen
Idealismus nach der Quantität und Qualität, auf Einschiebung der Rela-
tion, aufgeführt wird, so kann derselben hier erwähnt werden. Diese
Kategorie hat daselbst die Bedeutung, die Beziehung des Gegenstan-
des auf das Denken zu sein. Im Sinne jenes Idealismus ist das Denken
überhaupt dem Ding-an-sich wesentlich äußerlich. Insofern die anderen
Kategorien nur die transzendentale Bestimmung haben, dem Bewußt-
sein, aber als das Objektive desselben, anzugehören, so enthält die
Modalität, als die Kategorie der Beziehung auf das Subjekt, insofern
relativ die Bestimmung der Reflexion-in-sich; d. h. die Objektivität, wel-
che den anderen Kategorien zukomme, mangelt denen der Modalität;
diese vermehren, nach Kants Ausdruck, den Begriff als Bestimmung des
Objekts nicht im mindesten, sondern drücken nur das Verhältnis zum
                                             Wissenschaft der Logik I   568
Erkenntnisvermögen aus (Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl. [B], s. S. 99,
266). - Die Kategorien, die Kant unter der Modalität zusammenfaßt,
Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, werden in der Folge an ihrer
Stelle vorkommen; Kant hat die unendlich wichtige Form der Triplizität,
sosehr sie bei ihm nur erst als ein formeller Lichtfunken erschienen,
nicht auf die Gattungen seiner Kategorien (Quantität, Qualität usf.), wie
auch diesen Namen nur auf deren Arten angewendet; daher hat er nicht
auf das Dritte der Qualität und Quantität kommen können.
   Bei Spinoza ist der Modus nach Substanz und Attribut gleichfalls das
Dritte; er erklärt ihn für die Affektionen der Substanz oder für dasjenige,
was in einem Anderen ist, durch welches es auch begriffen wird. Dieses
Dritte ist nach diesem Begriffe nur die Äußerlichkeit als solche; wie sonst
erinnert worden, daß bei Spinoza überhaupt der starren Substantialität
die Rückkehr in sich selbst fehlt.
   Die hier gemachte Bemerkung dehnt sich allgemeiner auf die Systeme
des Pantheismus aus, welche der Gedanke etwas ausgebildet hat. Das
Sein, das Eine, die Substanz, das Unendliche, das Wesen ist das Erste;
gegen dieses Abstraktum kann das Zweite, alle Bestimmtheit, überhaupt
als das nur Endliche, nur Akzidentelle, Vergängliche, Außer- und Unwe-
sentliche usf. ebenso abstrakt zusammengefaßt werden, wie in dem
                                              Wissenschaft der Logik I   569
ganz formalen Denken gewöhnlich und zunächst geschieht. Aber es
drängt sich zu sehr der Zusammenhang dieses Zweiten mit dem Ersten
auf, um es nicht zugleich in einer Einheit mit demselben zu fassen, wie
das Attribut bei Spinoza die ganze Substanz ist, aber von dem Verstand,
selbst einer Beschränkung oder Modus, gefaßt; der Modus aber, das
Nichtsubstantielle überhaupt, das nur aus einem Anderen gefaßt werden
kann, macht so das andere Extrem zu der Substanz, das Dritte über-
haupt aus. Der indische Pantheismus hat in seiner ungeheuren Phanta-
sterei gleichfalls, abstrakt genommen, diese Ausbildung erhalten, die
sich durch ihr Maßloses hindurch als ein mäßigender Faden zu einigem
Interesse zieht, daß Brahman, das Eine des abstrakten Denkens, durch
die Gestaltung in Wischnu, besonders in der Form Krischnas, zu dem
Dritten, Schiwa, fortgeht. Die Bestimmung dieses Dritten ist der Modus,
Veränderung, Entstehen und Vergehen, das Feld der Äußerlichkeit
überhaupt. Wenn diese indische Dreiheit zu einer Vergleichung mit der
christlichen verleitet hat, so ist in ihnen zwar ein gemeinsames Element
der Begriffsbestimmung zu erkennen, aber über den Unterschied ist
wesentlich ein bestimmteres Bewußtsein zu fassen; derselbe ist nicht
nur unendlich, sondern die wahrhafte Unendlichkeit macht den Unter-
schied selbst aus. Jenes dritte Prinzip ist seiner Bestimmung nach das
                                            Wissenschaft der Logik I   570
Auseinanderfahren der substantiellen Einheit in ihr Gegenteil, nicht die
Rückkehr derselben zu sich, - das Geistlose vielmehr, nicht der Geist. In
der wahrhaften Dreiheit ist nicht nur Einheit, sondern Einigkeit, der
Schluß zur inhaltsvollen und wirklichen Einheit, die in ihrer ganz kon-
kreten Bestimmung der Geist ist, gebracht. Jenes Prinzip des Modus
und der Veränderung schließt wohl die Einheit nicht überhaupt aus; wie
nämlich im Spinozismus eben der Modus als solcher das Unwahre und
nur die Substanz das Wahrhafte ist, alles auf diese zurückgeführt wer-
den soll, welches dann ein Versenken alles Inhalts in die Leerheit, in nur
formelle, inhaltslose Einheit ist, so ist auch Schiwa wieder das große
Ganze, von Brahman nicht Unterschiedene, Brahman selbst; d. h. der
Unterschied und die Bestimmtheit verschwindet nur wieder, aber wird
nicht aufbewahrt, nicht aufgehoben, und die Einheit wird nicht zur kon-
kreten Einheit, die Entzweiung nicht zur Versöhnung zurückgeführt. Das
höchste Ziel für den in die Sphäre des Entstehens und Vergehens, der
Modalität überhaupt versetzten Menschen ist die Versenkung in die
Bewußtlosigkeit, die Einheit mit Brahman, die Vernichtung; dasselbe ist
das buddhistische Nirwana, Nieban usf.
   Wenn nun der Modus überhaupt die abstrakte Äußerlichkeit, die
Gleichgültigkeit gegen die qualitativen wie gegen die quantitativen Be-
                                             Wissenschaft der Logik I   571
stimmungen ist und es im Wesen auf das Äußerliche, Unwesentliche
nicht ankommen soll, so wird auch wieder in vielem zugestanden, daß
alles auf die Art und Weise ankomme; der Modus wird damit selbst für
wesentlich zum Substantiellen einer Sache gehörig erklärt; in welcher
sehr unbestimmten Beziehung wenigstens dies liegt, daß dies Äußerli-
che nicht so abstrakt das Äußerliche sei.
   Hier hat der Modus die bestimmte Bedeutung, das Maß zu sein. Der
spinozistische Modus wie das indische Prinzip der Veränderung ist das
Maßlose. Das griechische, selbst noch unbestimmte Bewußtsein, daß
alles ein Maß hat, so daß selbst Parmenides nach dem abstrakten Sein
die Notwendigkeit als die alte Grenze, die allem gesetzt ist, eingeführt
[hat], ist der Anfang eines viel höheren Begriffs, als die Substanz und
der Unterschied des Modus von derselben enthält.
   Das entwickeltere, reflektiertere Maß ist die Notwendigkeit; das
Schicksal, die Nemesis, schränkt sich im allgemeinen auf die Bestimmt-
heit des Maßes ein, daß, was sich vermesse, zu groß, zu hoch mache,
auf das andere Extrem der Herabsetzung zur Nichtigkeit reduziert und
damit die Mitte des Maßes, die Mittelmäßigkeit, hergestellt werde. - „Das
Absolute, Gott, ist das Maß aller Dinge“ ist nicht stärker pantheistisch als
die Definition „das Absolute, Gott, ist das Sein“, aber unendlich wahr-
                                              Wissenschaft der Logik I   572
hafter. - Das Maß ist zwar äußerliche Art und Weise, ein Mehr oder
Weniger, welches aber zugleich ebenso in sich reflektiert, nicht bloß
gleichgültige und äußerliche, sondern an sich seiende Bestimmtheit ist;
es ist so die konkrete Wahrheit des Seins; in dem Maße haben darum
die Völker etwas Unantastbares, Heiliges verehrt.
  Es liegt in dem Maße bereits die Idee des Wesens, nämlich in der
Unmittelbarkeit des Bestimmtseins identisch mit sich zu sein, so daß
jene Unmittelbarkeit durch diese Identität-mit-sich zu einem Vermittelten
herabgesetzt ist, wie diese ebenso nur durch diese Äußerlichkeit ver-
mittelt, aber die Vermittlung mit sich ist, - die Reflexion, deren Bestim-
mungen sind, aber in diesem Sein schlechthin nur als Momente ihrer
negativen Einheit. Im Maße ist das Qualitative quantitativ; die Bestimmt-
heit oder der Unterschied ist als gleichgültig, damit ist es ein Unter-
schied, der keiner ist, er ist aufgehoben; diese Quantitativität macht als
Rückkehr in sich, worin sie als das Qualitative ist, das Anundfürsichsein
aus, welches das Wesen ist. Aber das Maß ist erst an sich oder im
Begriffe das Wesen; dieser Begriff des Maßes ist noch nicht gesetzt.
Das Maß noch als solches ist selbst die seiende Einheit des Qualitativen
und Quantitativen; seine Momente sind als ein Dasein, eine Qualität und
Quanta derselben, die nur erst an sich untrennbar [sind], aber noch nicht
                                             Wissenschaft der Logik I   573
die Bedeutung dieser reflektierten Bestimmung haben. Die Entwicklung
des Maßes enthält die Unterscheidung dieser Momente, aber zugleich
die Beziehung derselben, so daß die Identität, welche sie an sich sind,
als ihre Beziehung aufeinander wird, d. i. gesetzt wird. Die Bedeutung
dieser Entwicklung ist die Realisation des Maßes, in der es sich zu sich
selbst ins Verhältnis und damit zugleich als Moment setzt; durch diese
Vermittlung wird es als Aufgehobenes bestimmt; seine Unmittelbarkeit
wie die seiner Momente verschwindet, sie sind als reflektierte; so als das
hervorgetreten, was es seinem Begriffe nach ist, ist es in das Wesen
übergegangen.
   Das Maß ist zunächst unmittelbare Einheit des Qualitativen und Quan-
titativen, so daß
   erstens ein Quantum ist, das qualitative Bedeutung hat und als Maß
ist. Dessen Fortbestimmung ist, daß an ihm, dem an sich Bestimmten,
der Unterschied seiner Momente, des qualitativen und quantitativen
Bestimmtseins, hervortritt. Diese Momente bestimmen sich weiter selbst
zu Ganzen des Maßes, welche insofern als Selbständige sind; indem sie
sich wesentlich aufeinander beziehen, wird das Maß
   zweitens Verhältnis von spezifischen Quantis als selbstständigen
Maßen. Ihre Selbständigkeit beruht aber wesentlich zugleich auf dem
                                             Wissenschaft der Logik I   574
quantitativen Verhältnisse und dem Größenunterschiede; so wird ihre
Selbständigkeit ein Übergehen ineinander. Das Maß geht damit im
Maßlosen zugrunde. - Dies Jenseits des Maßes ist aber die Negativität
desselben nur an sich selbst; es ist dadurch
   drittens die Indifferenz der Maßbestimmungen und als reell mit der in
ihr enthaltenen Negativität das Maß gesetzt als umgekehrtes Verhältnis
von Maßen, welche als selbständige Qualitäten wesentlich nur auf ihrer
Quantität und auf ihrer negativen Beziehung aufeinander beruhen und
damit sich erweisen, nur Momente ihrer wahrhaft selbständigen Einheit
zu sein, welche ihre Reflexion-in-sich und das Setzen derselben, das
Wesen, ist.
   Die Entwicklung des Maßes, die im folgenden versucht worden, ist
eine der schwierigsten Materien; indem sie von dem unmittelbaren,
äußerlichen Maße anfängt, hätte sie einerseits zu der abstrakten Fort-
bestimmung des Quantitativen (einer Mathematik der Natur) fortzuge-
hen, andererseits den Zusammenhang dieser Maßbestimmung mit den
Qualitäten der natürlichen Dinge anzuzeigen, wenigstens im allgemei-
nen; denn die bestimmte Nachweisung des aus dem Begriffe des kon-
kreten Gegenstandes hervorgehenden Zusammenhangs des Qualitati-
ven und Quantitativen gehört in die besondere Wissenschaft des Kon-
                                            Wissenschaft der Logik I   575
kreten, - wovon Beispiele in der Enzyklopädie der philosophischen
Wissenschaften, 3. Aufl. [1830], § 267 u. 270 Anm., das Gesetz des
Falles und das der freien himmlischen Bewegung betreffend nachzuse-
hen sind. Es mag hierbei dies überhaupt bemerkt werden, daß die
verschiedenen Formen, in welchen sich das Maß realisiert, auch ver-
schiedenen Sphären der natürlichen Realität angehören. Die vollständi-
ge, abstrakte Gleichgültigkeit des entwickelten Maßes, d. i. der Gesetze
desselben, kann nur in der Sphäre des Mechanismus statthaben, als in
welchem das konkrete Körperliche nur die selbst abstrakte Materie ist,
die qualitativen Unterschiede derselben haben wesentlich das Quantita-
tive zu ihrer Bestimmtheit; Raum und Zeit sind die reinen Äußerlich-
keiten selbst, und die Menge der Materien, Massen, Intensität des
Gewichts sind ebenso äußerliche Bestimmungen, die an dem Quantitati-
ven ihre eigentümliche Bestimmtheit haben. Dagegen wird solche Grö-
ßenbestimmtheit des abstrakt Materiellen schon durch die Mehrheit und
damit einen Konflikt von Qualitäten im Physikalischen, noch mehr aber
im Organischen gestört. Aber es tritt hier nicht bloß der Konflikt von
Qualitäten als solchen ein, sondern das Maß wird hier höheren Verhält-
nissen untergeordnet und die immanente Entwicklung des Maßes viel-
mehr auf die einfache Form des unmittelbaren Maßes reduziert. Die
                                            Wissenschaft der Logik I   576
Glieder des animalischen Organismus haben ein Maß, welches als ein
einfaches Quantum im Verhältnis zu anderen Quantis der anderen
Glieder steht; die Proportionen des menschlichen Körpers sind die
festen Verhältnisse von solchen Quantis; die Naturwissenschaft hat
noch weithin, von dem Zusammenhange solcher Größen mit den organi-
schen Funktionen, von denen sie ganz abhängig sind, etwas einzuse-
hen. Aber von der Herabsetzung eines immanenten Maßes zu einer
bloß äußerlich determinierten Größe ist die Bewegung das nächste
Beispiel. An den Himmelskörpern ist sie die freie, nur durch den Begriff
bestimmte Bewegung, deren Größen hiermit ebenso nur von demselben
abhängen (s. oben), aber von dem Organischen wird sie zur willkürli-
chen oder mechanisch-regelmäßigen, d. h. überhaupt abstrakten formel-
len Bewegung heruntergesetzt.
   Noch weniger aber findet im Reich des Geistes eine eigentümliche,
freie Entwicklung des Maßes statt. Man sieht z. B. wohl ein, daß eine
republikanische Verfassung wie die atheniensische oder eine durch
Demokratie versetzte aristokratische nur bei einer gewissen Größe des
Staates Platz haben kann, daß in der entwickelten bürgerlichen Gesell-
schaft die Mengen von Individuen, welche den verschiedenen Gewerben
angehören, in einem Verhältnisse miteinander stehen; aber dies gibt
                                            Wissenschaft der Logik I   577
weder Gesetze von Maßen noch eigentümliche Formen desselben. Im
Geistigen als solchen kommen Unterschiede von Intensität des Charak-
ters, Stärke der Einbildungskraft, der Empfindungen, der Vorstellungen
usf. vor; aber über dies Unbestimmte der Stärke oder Schwäche geht
die Bestimmung nicht hinaus. Wie matt und völlig leer die sogenannten
Gesetze ausfallen, die über das Verhältnis von Stärke und Schwäche
der Empfindungen, Vorstellungen usf. aufgestellt werden, wird man inne,
wenn man die Psychologien nachsieht, welche sich mit dergleichen
bemühen.


                          Erstes Kapitel
                     Die spezifische Quantität
Die qualitative Quantität ist zunächst ein unmittelbares spezifisches
Quantum, das
  zweitens, als sich zu anderem verhaltend, ein quantitatives Spezifizie-
ren, ein Aufheben des gleichgültigen Quantums wird. Dieses Maß ist
insofern eine Regel und enthält die beiden Momente des Maßes unter-
schieden, nämlich die ansichseiende quantitative Bestimmtheit und das
                                            Wissenschaft der Logik I   578
äußerliche Quantum. In diesem Unterschiede werden aber diese beiden
Seiten zu Qualitäten und die Regel zu einem Verhältnisse derselben;
das Maß stellt sich daher dar
   drittens als Verhältnis von Quantitäten, die zunächst ein Maß haben,
das sich aber ferner so zu einem Unterschiede von Maßen in sich spezi-
fiziert.


                  A. Das spezifische Quantum
1. Das Maß ist die einfache Beziehung des Quantums auf sich, seine
eigene Bestimmtheit an sich selbst; so ist das Quantum qualitativ. Zu-
nächst ist es als unmittelbares Maß ein unmittelbares, daher als irgend-
ein bestimmtes Quantum; ebenso unmittelbar ist die ihm zugehörige
Qualität; sie ist irgendeine bestimmte Qualität. - Das Quantum als diese
nicht mehr gleichgültige Grenze, sondern sich auf sich beziehende
Äußerlichkeit ist so selbst die Qualität, und unterschieden von dieser
geht es nicht über sie hinaus, so wie diese nicht über dasselbe hin-
ausgeht. Es ist so in die einfache Gleichheit mit sich zurückgekehrte

                                            Wissenschaft der Logik I   579
Bestimmtheit; eins mit dem bestimmten Dasein, so wie dieses mit sei-
nem Quantum.
   Wenn man aus der erhaltenen Bestimmung einen Satz machen will,
so kann man sich ausdrücken: Alles, was da ist, hat ein Maß. Alles
Dasein hat eine Größe, und diese Größe gehört zur Natur von Etwas
selbst; sie macht seine bestimmte Natur und sein Insichsein aus. Etwas
ist gegen diese Größe nicht gleichgültig, so daß, wenn sie geändert
würde, es bliebe, was es ist, sondern die Änderung derselben änderte
seine Qualität. Das Quantum hat als Maß aufgehört, Grenze zu sein, die
keine ist; es ist nunmehr die Bestimmung der Sache, so daß diese, über
dies Quantum vermehrt oder vermindert, zugrunde ginge.
   Ein Maß, als Maßstab im gewöhnlichen Sinne, ist ein Quantum, das
als die an sich bestimmte Einheit gegen äußerliche Anzahl willkürlich
angenommen wird. Eine solche Einheit kann zwar auch in der Tat an
sich bestimmte Einheit sein, wie Fuß und dergleichen ursprüngliche
Maße; insofern sie aber als Maßstab zugleich für andere Dinge ge-
braucht wird, ist sie für diese nur äußerliches, nicht ihr ursprüngliches
Maß. - So mag der Erddurchmesser oder die Pendellänge als spezi-
fisches Quantum für sich genommen werden. Aber es ist willkürlich, den
wievielsten Teil des Erddurchmessers oder der Pendellänge und unter
                                            Wissenschaft der Logik I   580
welchem Breitengrade man diese nehmen wolle, um sie als Maßstab zu
gebrauchen. Noch mehr aber ist für andere Dinge ein solcher Maßstab
etwas Äußerliches. Diese haben das allgemeine spezifische Quantum
wieder auf besondere Art spezifiziert und sind dadurch zu besonderen
Dingen gemacht. Es ist daher töricht, von einem natürlichen Maßstabe
der Dinge zu sprechen. Ohnehin soll ein allgemeiner Maßstab nur für die
äußerliche Vergleichung dienen; in diesem oberflächlichsten Sinne, in
welchem er als allgemeines Maß genommen wird, ist es völlig gleichgül-
tig, was dafür gebraucht wird. Es soll nicht ein Grundmaß in dem Sinne
sein, daß die Naturmaße der besonderen Dinge daran dargestellt und
daraus nach einer Regel, als Spezifikation eines allgemeinen Maßes,
des Maßes ihres allgemeinen Körpers, erkannt würden. Ohne diesen
Sinn aber hat ein absoluter Maßstab nur das Interesse und die Bedeu-
tung eines Gemeinschaftlichen, und ein solches ist nicht an sich, son-
dern durch Übereinkommen ein Allgemeines.
   Das unmittelbare Maß ist eine einfache Größenbestimmung, wie z. B.
die Größe der organischen Wesen, ihrer Gliedmaßen und so fort. Aber
jedes Existierende hat eine Größe, um das zu sein, was es ist, und
überhaupt um Dasein zu haben. - Als Quantum ist es gleichgültige
Größe, äußerlicher Bestimmung offen und des Auf- und Abgehens am
                                           Wissenschaft der Logik I   581
Mehr und Weniger fähig. Aber als Maß ist es zugleich von sich selbst als
Quantum, als solcher gleichgültigen Bestimmung, verschieden und eine
Beschränkung jenes gleichgültigen Hin- und Hergehens an einer Gren-
ze.
   Indem die Quantitätsbestimmtheit so an dem Dasein die gedoppelte
ist, das eine Mal die, an welche die Qualität gebunden ist, das andere
Mal aber die, an der unbeschadet jener hin- und hergegangen werden
kann, so geschieht das Untergehen von etwas, das ein Maß hat, darin,
daß sein Quantum verändert wird. Dies Untergehen erscheint einesteils
als unerwartet, insofern an dem Quantum, ohne das Maß und die Quali-
tät zu verändern, geändert werden kann, andernteils aber wird es zu
einem als ganz Begreiflichen gemacht, nämlich durch die Allmählichkeit.
Zu dieser Kategorie wird so leicht gegriffen, um das Vergehen von einer
Qualität oder von etwas vorstellig zu machen oder zu erklären, indem
man so dem Verschwinden beinahe mit den Augen zusehen zu können
scheint, weil das Quantum die als äußerliche, ihrer Natur nach ver-
änderliche Grenze gesetzt ist, hiermit die Veränderung, als nur des
Quantums, sich von selbst versteht. In der Tat aber wird nichts dadurch
erklärt; die Veränderung ist zugleich wesentlich der Übergang einer
Qualität in eine andere oder der abstraktere von einem Dasein in ein
                                            Wissenschaft der Logik I   582
Nichtdasein; darin liegt eine andere Bestimmung als in der Allmählich-
keit, welche nur eine Verminderung oder Vermehrung und das einseitige
Festhalten an der Größe ist.
   2. Daß aber eine als bloß quantitativ erscheinende Veränderung auch
in eine qualitative umschlägt, auf diesen Zusammenhang sind schon die
Alten aufmerksam gewesen und haben die [aus] der Unkenntnis dessel-
ben entstehenden Kollisionen in populären Beispielen vorgestellt; unter
den Namen des Kahlen, des Haufens sind hierher gehörige Elenchen
bekannt, d. i. nach des Aristoteles Erklärung Weisen, wodurch man
genötigt wird, das Gegenteil von dem zu sagen, was man vorher be-
hauptet hatte. Man fragte: macht das Ausraufen eines Haares vom
Kopfe oder einem Pferdeschweife kahl oder hört ein Haufe auf, ein
Haufe zu sein, wenn ein Korn weggenommen wird? Dies 37) kann man
unbedenklich zugeben, indem solche Wegnahme nur einen, und zwar
selbst ganz unbedeutenden quantitativen Unterschied ausmacht; so wird
ein Haar, ein Korn weggenommen und dies so wiederholt, daß jedesmal
nach dem, was zugegeben worden, nur eines weggenommen wird;
zuletzt zeigt sich die qualitative Veränderung, daß der Kopf, der Schweif
kahl, der Haufe verschwunden ist. Man vergaß bei jenem Zugeben nicht
nur die Wiederholung, sondern daß sich die für sich unbedeutenden
                                            Wissenschaft der Logik I   583
Quantitäten (wie die für sich unbedeutenden Ausgaben von einem
Vermögen) summieren und die Summe das qualitativ Ganze ausmacht,
so daß am Ende dieses verschwunden, der Kopf kahl, der Beutel leer
ist.
   Die Verlegenheit, der Widerspruch, welcher als Resultat heraus-
kommt, ist nicht etwas Sophistisches im gebräuchlichen Sinne des
Worts, als ob solcher Widerspruch eine falsche Vorspiegelung wäre.
Das Falsche ist, was der angenommene Andere, d. h. unser gewöhnli-
ches Bewußtsein begeht, eine Quantität nur für eine gleichgültige Gren-
ze, d. h. sie eben im bestimmten Sinne einer Quantität zu nehmen.
Diese Annahme wird durch die Wahrheit, zu der sie geführt wird, Mo-
ment des Maßes zu sein und mit der Qualität zusammenzuhängen,
konfundiert; was widerlegt wird, ist das einseitige Festhalten an der
abstrakten Quantumsbestimmtheit. - Jene Wendungen sind darum auch
kein leerer oder pedantischer Spaß, sondern in sich richtig und Erzeug-
nisse eines Bewußtseins, das ein Interesse an den Erscheinungen hat,
die im Denken vorkommen.
   Das Quantum, indem es als eine gleichgültige Grenze genommen
wird, ist die Seite, an der ein Dasein unverdächtig angegriffen und
zugrunde gerichtet wird. Es ist die List des Begriffes, ein Dasein an
                                           Wissenschaft der Logik I   584
dieser Seite zu fassen, von der seine Qualität nicht ins Spiel zu kommen
scheint, - und zwar so sehr, daß die Vergrößerung eines Staats, eines
Vermögens usf., welche das Unglück des Staats, des Besitzers herbei-
führt, sogar als dessen Glück zunächst erscheint.
   3. Das Maß ist in seiner Unmittelbarkeit eine gewöhnliche Qualität von
einer bestimmten ihr zugehörigen Größe. Von der Seite nun, nach
welcher das Quantum gleichgültige Grenze ist, an der, ohne die Qualität
zu ändern, hin- und hergegangen werden kann, ist seine andere Seite,
nach welcher es qualitativ, spezifisch ist, auch unterschieden. Beides
sind Größenbestimmungen eines und desselben, aber nach der Un-
mittelbarkeit, in der zuerst das Maß ist, ist ferner dieser Unterschied als
ein unmittelbarer zu nehmen; beide Seiten haben hiernach auch eine
verschiedene Existenz. Die Existenz des Maßes, welche die an sich
bestimmte Größe ist, ist dann in ihrem Verhalten zu der Existenz der
veränderlichen, äußerlichen Seite ein Aufheben ihrer Gleichgültigkeit,
ein Spezifizieren desselben.




                                              Wissenschaft der Logik I   585
                     B. Spezifizierendes Maß
Dasselbe ist
  erstlich eine Regel, ein Maß äußerlich gegen das bloße Quantum;
  zweitens spezifische Quantität, welche das äußerliche Quantum
bestimmt;
  drittens verhalten sich beide Seiten als Qualitäten von spezifischer
Quantitätsbestimmtheit gegeneinander als ein Maß.


                              a. Die Regel

Die Regel oder der Maßstab, von dem schon gesprochen worden, ist
zunächst als eine an sich bestimmte Größe, welche Einheit gegen ein
Quantum ist, das eine besondere Existenz ist, an einem anderen Etwas,
als das Etwas der Regel ist, existiert, an ihr gemessen, d. i. als Anzahl
jener Einheit bestimmt wird. Diese Vergleichung ist ein äußerliches Tun,
jene Einheit selbst eine willkürliche Größe, die ebenso wieder als Anzahl
(der Fuß als eine Anzahl von Zollen) gesetzt werden kann. Aber das
Maß ist nicht nur äußerliche Regel, sondern als spezifisches ist es dies,
                                             Wissenschaft der Logik I   586
sich an sich selbst zu seinem Anderen zu verhalten, das ein Quantum
ist.


                     b. Das spezifizierende Maß

Das Maß ist spezifisches Bestimmen der äußerlichen Größe, d. i. der
gleichgültigen, die nun von einer anderen Existenz überhaupt an dem
Etwas des Maßes gesetzt wird, welches zwar selbst Quantum, aber im
Unterschiede von solchem das Qualitative, bestimmend das bloß gleich-
gültige, äußerliche Quantum, ist. Das Etwas hat diese Seite des Seins-
für-Anderes an ihm, der das gleichgültige Vermehrt- und Vermindertwer-
den zukommt. Jenes immanente Messende ist eine Qualität des Etwas,
dem dieselbe Qualität an einem anderen Etwas gegenübersteht, aber an
diesem zunächst relativ mit maßlosem Quantum überhaupt gegen jene,
die als messend bestimmt ist.
   An Etwas, insofern es ein Maß in sich ist, kommt äußerlich eine Ver-
änderung der Größe seiner Qualität; es nimmt davon nicht die arithmeti-
sche Menge an. Sein Maß reagiert dagegen, verhält sich als ein Intensi-
ves gegen die Menge und nimmt sie auf eine eigentümliche Weise auf;
                                           Wissenschaft der Logik I   587
es verändert die äußerlich gesetzte Veränderung, macht aus diesem
Quantum ein Anderes und zeigt sich durch diese Spezifikation als Für-
sichsein in dieser Äußerlichkeit. - Diese spezifisch aufgenommene
Menge ist selbst ein Quantum, auch abhängig von der anderen oder ihr
als nur äußerlicher Menge. Die spezifizierte Menge ist daher auch ver-
änderlich, aber darum nicht ein Quantum als solches, sondern das
äußere Quantum als auf eine konstante Weise spezifiziert. Das Maß hat
so sein Dasein als ein Verhältnis, und das Spezifische desselben ist
überhaupt der Exponent dieses Verhältnisses.
   Im intensiven und extensiven Quantum ist es, wie sich bei diesen
Bestimmungen ergab, dasselbe Quantum, welches das eine Mal in der
Form der Intensität, das andere Mal in der Form der Extensität vorhan-
den ist. Das zugrunde liegende Quantum erleidet in diesem Unterschie-
de keine Veränderung, dieser ist nur eine äußere Form. In dem spezifi-
zierenden Maße hingegen ist das Quantum das eine Mal in seiner
unmittelbaren Größe, das andere Mal aber wird es durch den Verhältnis-
exponenten in einer anderen Anzahl genommen.
   Der Exponent, der das Spezifische ausmacht, kann zunächst ein fixes
Quantum zu sein scheinen, als Quotient des Verhältnisses zwischen
dem äußerlichen und dem qualitativ bestimmten. Aber so wäre er nichts
                                          Wissenschaft der Logik I   588
als ein äußerliches Quantum; es ist unter dem Exponenten hier nichts
anderes als das Moment des Qualitativen selbst zu verstehen, welches
das Quantum als solches spezifiziert. Das eigentlich immanente Qualita-
tive des Quantums ist, wie sich früher ergeben hat, nur die Potenz-
bestimmung. Eine solche muß es sein, welche das Verhältnis konstitu-
iert und die hier als die an sich seiende Bestimmung dem Quantum als
der äußerlichen Beschaffenheit gegenübergetreten ist. Dieses hat zu
seinem Prinzip das numerische Eins, das dessen An-sich-Bestimmtsein
ausmacht; und die Beziehung des numerischen Eins ist die äußerliche,
und die nur durch die Natur des unmittelbaren Quantums als solchen
bestimmte Veränderung besteht für sich in dem Hinzutreten eines sol-
chen numerischen Eins und wieder eines solchen usf. Wenn so das
äußerliche Quantum in arithmetischer Progression sich verändert, so
bringt die spezifizierende Reaktion der qualitativen Natur des Maßes
eine andere Reihe hervor, welche sich auf die erste bezieht, mit ihr zu-
und abnimmt, aber nicht in einem durch einen Zahlexponenten bestimm-
ten, sondern einer Zahl inkommensurablen Verhältnisse, nach einer
Potenzenbestimmung.



                                            Wissenschaft der Logik I   589
                              Anmerkung

Um ein Beispiel anzuführen, so ist die Temperatur eine Qualität, an der
diese beiden Seiten, äußerliches und spezifiziertes Quantum zu sein,
sich unterscheiden. Als Quantum ist sie äußerliche Temperatur, und
zwar auch eines Körpers als allgemeinen Mediums, von der angenom-
men wird, daß ihre Veränderung an der Skala der arithmetischen Pro-
gression fortgehe und daß sie gleichförmig zu- oder abnehme; wogegen
sie von den verschiedenen in ihr befindlichen besonderen Körpern
verschieden aufgenommen wird, indem dieselben durch ihr immanentes
Maß die äußerlich empfangene Temperatur bestimmen, die Temperatur-
veränderung derselben nicht der des Mediums oder ihrer untereinander
im direkten Verhältnisse entspricht. Verschiedene Körper, in einer und
derselben Temperatur verglichen, geben Verhältniszahlen ihrer spezi-
fischen Wärmen, ihrer Wärmekapazitäten. Aber diese Kapazitäten der
Körper ändern sich in verschiedenen Temperaturen, womit das Eintreten
einer Veränderung der spezifischen Gestalt sich verbindet. In der Ver-
mehrung oder Verminderung der Temperatur zeigt sich somit eine
besondere Spezifikation. Das Verhältnis der Temperatur, die als äußerli-
che vorgestellt wird, zur Temperatur eines bestimmten Körpers, die
                                            Wissenschaft der Logik I   590
zugleich von jener abhängig ist, hat nicht einen festen Verhältnisexpo-
nenten; die Vermehrung oder Verminderung dieser Wärme geht nicht
gleichförmig mit der Zu- und Abnahme der äußerlichen fort. - Es wird
hierbei eine Temperatur als äußerlich überhaupt angenommen, deren
Veränderung bloß äußerlich oder rein quantitativ sei. Sie ist jedoch
selbst Temperatur der Luft oder sonst spezifische Temperatur. Näher
betrachtet würde daher das Verhältnis eigentlich nicht als Verhältnis von
einem bloß quantitativen zu einem qualifizierenden, sondern von zwei
spezifischen Quantis zu nehmen sein. Wie sich das spezifizierende
Verhältnis gleich weiter bestimmen wird, daß die Momente des Maßes
nicht nur in einer quantitativen und einer das Quantum qualifizierenden
Seite einer und derselben Qualität bestehen, sondern im Verhältnisse
zweier Qualitäten, welche an ihnen selbst Maße sind.


               c. Verhältnis beider Seiten als Qualitäten

1. Die qualitative, an sich bestimmte Seite des Quantums ist nur als
Beziehung auf das äußerlich Quantitative; als Spezifizieren desselben
ist sie das Aufheben seiner Äußerlichkeit, durch welche das Quantum
                                            Wissenschaft der Logik I   591
als solches ist; sie hat so dasselbe zu ihrer Voraussetzung und fängt
von ihm an. Dieses aber ist von der Qualität selbst auch qualitativ unter-
schieden; dieser Unterschied beider ist in der Unmittelbarkeit des Seins
überhaupt, in welcher das Maß noch ist, zu setzen; so sind beide Seiten
qualitativ gegeneinander und jede für sich ein solches Dasein, und das
eine, zunächst nur als [das] formelle, an ihm unbestimmte Quantum ist
das Quantum eines Etwas und seiner Qualität und, wie sich deren
Beziehung aufeinander nun zum Maße überhaupt bestimmt hat, gleich-
falls die spezifische Größe dieser Qualitäten. Diese Qualitäten sind nach
der Maßbestimmung im Verhältnis zueinander, - diese ist ihr Exponent;
sie sind aber an sich schon im Fürsichsein des Maßes aufeinander
bezogen, das Quantum ist in seinem Doppelsein als äußerliches und
spezifisches, so daß jede der unterschiedenen Quantitäten diese zweifa-
che Bestimmung an ihr hat und zugleich schlechthin mit der anderen
verschränkt ist; eben darin allein sind die Qualitäten bestimmt. Sie sind
so nicht nur füreinander seiendes Dasein überhaupt, sondern untrenn-
bar gesetzt, und die an sie geknüpfte Größenbestimmtheit ist eine
qualitative Einheit, - eine Maßbestimmung, in der sie ihrem Begriffe
nach, an sich zusammenhängen. Das Maß ist so das immanente quanti-
tative Verhalten zweier Qualitäten zueinander.
                                             Wissenschaft der Logik I   592
    2. Im Maß tritt die wesentliche Bestimmung der veränderlichen Größe
ein, denn es ist das Quantum als aufgehoben, also nicht mehr als das,
was es sein soll, um Quantum zu sein, sondern als Quantum und zu-
gleich als etwas anderes; dies Andere ist das Qualitative und, wie be-
stimmt worden, nichts anderes als das Potenzenverhältnis desselben.
Im unmittelbaren Maße ist diese Veränderung noch nicht gesetzt; es ist
nur irgend und zwar ein einzelnes Quantum überhaupt, an das eine
Qualität geknüpft ist. Im Spezifizieren des Maßes, der vorhergehenden
Bestimmung, als einer Veränderung des bloß äußerlichen Quantums
durch das Qualitative ist Unterschiedenheit beider Größenbestimmt-
heiten und damit überhaupt die Mehrheit von Maßen an einem gemein-
schaftlichen äußerlichen Quantum gesetzt; das Quantum zeigt sich erst
als daseiendes Maß in solcher Unterschiedenheit seiner von sich selbst,
indem es, ein und dasselbe (z. B. dieselbe Temperatur des Mediums),
zugleich als verschiedenes, und zwar quantitatives Dasein (in den
verschiedenen Temperaturen der in jenem befindlichen Körper) hervor-
tritt. Diese Unterschiedenheit des Quantums in den verschiedenen
Qualitäten - den verschiedenen Körpern - gibt eine weitere, diejenige
Form des Maßes, in welcher beide Seiten als qualitativ bestimmte Quan-


                                           Wissenschaft der Logik I   593
ta sich zueinander verhalten, was das realisierte Maß genannt werden
kann.
   Die Größe ist als eine Größe überhaupt veränderlich, denn ihre Be-
stimmtheit ist als eine Grenze, die zugleich keine ist; die Veränderung
betrifft insofern nur ein besonderes Quantum, an dessen Stelle ein
anderes gesetzt wird; die wahrhafte Veränderung aber ist die des Quan-
tums als solchen; dies gibt die - so gefaßt - interessante Bestimmung
der veränderlichen Größe in der höheren Mathematik; wobei nicht bei
dem Formellen der Veränderlichkeit überhaupt stehenzubleiben noch
andere als die einfache Bestimmung des Begriffs herbeizunehmen ist,
nach welcher das Andere des Quantums nur das Qualitative ist. Die
wahrhafte Bestimmung also der reellen veränderlichen Größe ist, daß
sie die qualitativ, hiermit, wie zur Genüge gezeigt worden, die durch ein
Potenzenverhältnis bestimmte ist; in dieser veränderlichen Größe ist es
gesetzt, daß das Quantum nicht als solches gilt, sondern nach seiner
ihm anderen Bestimmung, der qualitativen.
   Die Seiten dieses Verhaltens haben nach ihrer abstrakten Seite als
Qualitäten überhaupt irgendeine besondere Bedeutung, z. B. Raum und
Zeit. In ihrem Maßverhältnis als Größenbestimmtheiten zunächst über-
haupt genommen, ist die eine davon Anzahl, die in äußerlicher, arithme-
                                            Wissenschaft der Logik I   594
tischer Progression auf- und abgeht, die andere eine Anzahl, die durch
jene, welche Einheit für sie ist, spezifisch bestimmt wird. Insofern jede
ebenso nur eine besondere Qualität überhaupt wäre, läge kein Unter-
schied in ihnen, welche von den beiden, in Rücksicht auf ihre Größen-
bestimmung, als die bloß äußerlich quantitative und welche als die in
quantitativer Spezifikation sich verändernd genommen werde. Wenn sie
sich z. B. als Wurzel und Quadrat verhalten, ist es gleichviel, an welcher
die Vermehrung oder Verminderung als bloß äußerlich, in arithmetischer
Progression fortgehend, und welche dagegen als an diesem Quantum
sich spezifisch bestimmend angesehen wird.
   Aber die Qualitäten sind nicht unbestimmt verschieden gegenein-
ander, denn in ihnen soll als Momenten des Maßes die Qualifikation
desselben liegen. Die nächste Bestimmtheit der Qualitäten selbst ist: der
einen, das Extensive, die Äußerlichkeit an ihr selbst zu sein, der ande-
ren, das Intensive, das Insichseiende oder Negative gegen jene. Von
den quantitativen Momenten kommt hiernach jener die Anzahl, dieser
die Einheit zu; im einfachen direkten Verhältnisse ist jene als der Divi-
dend, diese als Divisor, im spezifizierenden Verhältnis jene als die
Potenz oder das Anderswerden, diese als Wurzel zu nehmen. Insofern
hier noch gezählt, d. i. auf das äußerliche Quantum (das so als die ganz
                                             Wissenschaft der Logik I   595
zufällige, empirisch genannte Größenbestimmtheit ist) reflektiert, hiermit
die Veränderung gleichfalls auch als in äußerlicher, arithmetischer
Progression fortgehend genommen wird, so fällt dies auf die Seite der
Einheit, der intensiven Qualität; die äußerliche, extensive Seite hingegen
ist als in der spezifizierten Reihe sich verändernd darzustellen. Aber das
                                                             s
direkte Verhältnis (wie die Geschwindigkeit überhaupt, ) ist hier zur
                                                             t
formellen, nicht existierenden, sondern nur der abstrahierenden Refle-
xion angehörigen Bestimmung herabgesetzt; und wenn noch im Verhält-
nis von Wurzel und Quadrat (wie in s = at 2) die Wurzel als empirisches
Quantum und in arithmetischer Progression fortgehend, die andere Seite
aber als spezifiziert zu nehmen ist, so ist die höhere, dem Begriffe
entsprechendere Realisation der Qualifikation des Quantitativen diese,
daß beide Seiten in höheren Potenzenbestimmungen (wie in s3 = at2 der
Fall ist) sich verhalten.




                                             Wissenschaft der Logik I   596
                              Anmerkung

Das hier Erörterte in Rücksicht des Zusammenhangs der qualitativen
Natur eines Daseins und seiner Quantitätsbestimmung im Maße hat
seine Anwendung in dem schon angedeuteten Beispiel der Bewegung,
zunächst daß in der Geschwindigkeit, als dem direkten Verhältnisse von
durchlaufenem Raume und verflossener Zeit, die Größe der Zeit als
Nenner, die Größe des Raums dagegen als Zähler angenommen wird.
Wenn Geschwindigkeit überhaupt nur ein Verhältnis vom Raum und der
Zeit einer Bewegung ist, so ist es gleichgültig, welches von beiden
Momenten als die Anzahl oder als die Einheit betrachtet werden soll.
Aber Raum, wie in der spezifischen Schwere das Gewicht, ist äußerli-
ches, reales Ganzes überhaupt, somit Anzahl; die Zeit hingegen, wie
das Volumen, ist das Ideelle, das Negative, die Seite der Einheit. -
Wesentlich aber gehört hierher das wichtigere Verhältnis, daß in der
freien Bewegung, zuerst der noch bedingten des Falls, Zeit- und Raum-
quantität, jene als Wurzel, diese als Quadrat, oder, in der absolutfreien
Bewegung der Himmelskörper, die Umlaufszeit und die Entfernung, jene
um eine Potenz tiefer als diese, jene als Quadrat, diese als Kubus,
gegeneinander bestimmt seien. Dergleichen Grundverhältnisse beruhen
                                            Wissenschaft der Logik I   597
auf der Natur der im Verhältnis stehenden Qualitäten, des Raums und
der Zeit, und [auf] der Art der Beziehung, in welcher sie stehen, entwe-
der als mechanische Bewegung, d. i. als unfreie, durch den Begriff der
Momente nicht bestimmte, oder als Fall, d. i. bedingtfreie, oder als
absolutfreie himmlische Bewegung, - welche Arten der Bewegung eben-
sowohl als deren Gesetze auf der Entwicklung des Begriffs ihrer Mo-
mente, des Raums und der Zeit, beruhen, indem diese Qualitäten als
solche, an sich, d. i. im Begriffe sich als untrennbar erweisen und ihr
quantitatives Verhältnis das Fürsichsein des Maßes, nur eine Maß-
bestimmung ist.
  In Rücksicht auf die absoluten Maßverhältnisse darf wohl erinnert
werden, daß die Mathematik der Natur, wenn sie des Namens von
Wissenschaft würdig sein will, wesentlich die Wissenschaft der Maße
sein müsse - eine Wissenschaft, für welche empirisch wohl viel, aber
eigentlich wissenschaftlich, d. i. philosophisch noch wenig getan ist.
Mathematische Prinzipien der Naturphilosophie - wie Newton sein Werk
genannt hat -, wenn sie diese Bestimmung in einem tieferen Sinn erfül-
len sollten, als er und das ganze Baconsche Geschlecht von Philosophie
und Wissenschaft hatte, müßten ganz andere Dinge enthalten, um ein
Licht in diese noch dunklen, aber höchst betrachtungswürdigen Regio-
                                            Wissenschaft der Logik I   598
nen zu bringen. - Es ist ein großes Verdienst, die empirischen Zahlen
der Natur kennenzulernen, z. B. Entfernungen der Planeten vonein-
ander, aber ein unendlich größeres, die empirischen Quanta verschwin-
den zu machen und sie in eine allgemeine Form von Quantitätsbestim-
mungen zu erheben, so daß sie Momente eines Gesetzes oder Maßes
werden; - unsterbliche Verdienste, die sich z. B. Galilei in Rücksicht auf
den Fall und Kepler in Rücksicht auf die Bewegung der himmlischen
Körper erworben hat. Sie haben die Gesetze, die sie gefunden haben,
so erwiesen, daß sie gezeigt haben, daß ihnen der Umfang der Ein-
zelheiten der Wahrnehmung entspricht. Es muß aber noch ein höheres
Beweisen dieser Gesetze gefordert werden, nämlich nichts anderes, als
daß ihre Quantitätsbestimmungen aus den Qualitäten oder bestimmten
Begriffen, die bezogen sind (wie Zeit und Raum), erkannt werden. Von
dieser Art des Beweisens findet sich in jenen mathematischen Prinzipien
der Naturphilosophie sowie in den ferneren Arbeiten dieser Art noch
keine Spur. Es ist oben bei Gelegenheit des Scheins mathematischer
Beweise von Naturverhältnissen, der sich auf den Mißbrauch des Un-
endlichkleinen gründet, bemerkt worden, daß der Versuch, solche Be-
weise eigentlich mathematisch, d. h. weder aus der Empirie noch aus
dem Begriffe zu führen, ein widersinniges Unternehmen ist. Diese Be-
                                             Wissenschaft der Logik I   599
weise setzen ihre Theoreme, eben jene Gesetze, aus der Erfahrung
voraus; was sie leisten, besteht darin, sie auf abstrakte Ausdrücke und
bequeme Formeln zu bringen. Das ganze reelle Verdienst, das Newton
im Vorzug gegen Kepler in Beziehung auf die nämlichen Gegenstände
zugeschrieben wird, wird - das Scheingerüst von Beweisen abgezogen -
ohne Zweifel bei gereinigterer Reflexion über das, was die Mathematik
zu leisten vermag und was sie geleistet hat, einst mit deutlicher Kenntnis
auf jene Umformung des Ausdrucks38) und der den Anfängen nach
eingeführten analytischen Behandlung eingeschränkt werden.


                   C. Das Fürsichsein im Maße
1. In der soeben betrachteten Form des spezifizierten Maßes ist das
Quantitative beider Seiten qualitativ bestimmt (beide im Potenzenver-
hältnis); sie sind so Momente einer Maßbestimmtheit von qualitativer
Natur. Dabei sind aber die Qualitäten nur erst noch als unmittelbare, nur
verschiedene gesetzt, die nicht selbst in jenem Verhältnisse stehen, in
welchem ihre Größenbestimmtheiten sind, nämlich außer solchem
Verhältnisse keinen Sinn noch Dasein zu haben, was die Potenzen-
                                             Wissenschaft der Logik I   600
bestimmtheit der Größe enthält. Das Qualitative verhüllt sich so als nicht
sich selbst, sondern die Größenbestimmtheit spezifizierend; nur als an
dieser ist es gesetzt, für sich aber unmittelbare Qualität als solche, die
außerhalb dessen, daß die Größe von ihr in Differenz gesetzt wird, und
außer ihrer Beziehung auf ihre andere noch für sich bestehendes Da-
sein habe. So Raum und Zeit gelten beide außer jener Spezifikation, die
ihre Größenbestimmtheit in der Bewegung des Falles oder in der abso-
lutfreien Bewegung enthält, als Raum überhaupt, Zeit überhaupt, der
Raum bestehend für sich außer und ohne die Zeit als dauernd und die
Zeit als für sich fließend unabhängig vom Raume.
   Diese Unmittelbarkeit des Qualitativen gegen seine spezifische Maß-
beziehung ist aber ebensosehr mit einer quantitativen Unmittelbarkeit
und der Gleichgültigkeit eines Quantitativen an ihm gegen dies sein
Verhältnis verknüpft; die unmittelbare Qualität hat auch ein nur unmittel-
bares Quantum. Daher hat denn das spezifische Maß auch eine Seite
zunächst äußerlicher Veränderung, deren Fortgang bloß arithmetisch ist,
von jenem nicht gestört wird, und in welche die äußerliche, darum nur
empirische Größenbestimmtheit fällt. Qualität und Quantum, auch so
außer dem spezifischen Maße auftretend, sind zugleich in der Bezie-
hung auf dieses; die Unmittelbarkeit ist ein Moment von solchen, die
                                             Wissenschaft der Logik I   601
selbst zum Maße gehören. So sind die unmittelbaren Qualitäten dem
Maße auch angehörig, gleichfalls in Beziehung, und stehen nach der
Größenbestimmtheit in einem Verhältnis, welches als außerhalb des
spezifizierten, der Potenzbestimmung, selbst nur das direkte Verhältnis
und unmittelbares Maß ist. Diese Folgerung und deren Zusammenhang
ist näher anzugeben.
   2. Das unmittelbar bestimmte Quantum als solches ist, wenn es auch
als Maßmoment sonst an sich in einem Begriffszusammenhang begrün-
det ist, in der Beziehung zu dem spezifischen Maße als ein äußerlich
gegebenes. Die Unmittelbarkeit, die hiermit gesetzt ist, ist aber die
Negation der qualitativen Maßbestimmung; dieselbe wurde vorhin an
den Seiten dieser Maßbestimmung aufgezeigt, welche darum als selb-
ständige Qualitäten erschienen. Solche Negation und das Zurückkehren
zur unmittelbaren Quantitätsbestimmtheit liegt in dem qualitativ bestimm-
ten Verhältnisse insofern, als das Verhältnis Unterschiedener überhaupt
deren Beziehung als eine Bestimmtheit enthält, die hiermit hier im Quan-
titativen, unterschieden von der Verhältnisbestimmung, ein Quantum ist.
Als Negation der unterschiedenen qualitativ bestimmten Seiten ist dieser
Exponent ein Fürsichsein, das Schlechthin-Bestimmtsein; aber [er] ist
solches Fürsichsein nur an sich, - als Dasein ein einfaches, unmittelba-
                                            Wissenschaft der Logik I   602
res Quantum, Quotient oder Exponent als eines Verhältnisses der Sei-
ten des Maßes, dies Verhältnis als ein direktes genommen, aber über-
haupt die als empirisch erscheinende Einheit in dem Quantitativen des
Maßes. - Im Falle der Körper stehen die durchlaufenen Räume im Ver-
hältnisse des Quadrats der verflossenen Zeiten; s = at 2; dies ist das
spezifisch bestimmte, ein Potenzenverhältnis des Raums und der Zeit;
das andere, das direkte Verhältnis käme dem Raum und der Zeit als
gegeneinander gleichgültigen Qualitäten zu; es soll das des Raumes zu
dem ersten Zeitmomente sein; derselbe Koeffizient a bleibt in allen
folgenden Zeitpunkten, - die Einheit als ein gewöhnliches Quantum für
die übrigens durch das spezifizierende Maß bestimmte Anzahl. Sie gilt
zugleich als der Exponent jenes direkten Verhältnisses, welches der
vorgestellten schlechten, d. i. formellen, nicht durch den Begriff spezi-
fisch bestimmten Geschwindigkeit zukommt. Solche Geschwindigkeit
existiert hier nicht, sowenig als die früher erwähnte, die dem Körper am
Ende eines Zeitmoments zukommen sollte. Jene wird dem ersten Zeit-
momente des Falles zugeschrieben, aber dieser sogenannte Zeitmo-
ment ist eine selbst nur angenommene Einheit und hat als solcher
atomer Punkt kein Dasein; der Anfang der Bewegung - die Kleinheit, die
für diesen vorgegeben wird, könnte keinen Unterschied machen - ist
                                            Wissenschaft der Logik I   603
sogleich eine Größe, und zwar eine durch das Gesetz des Falles spezifi-
zierte Größe. Jenes empirische Quantum wird der Kraft der Schwere
zugeschrieben, so daß diese Kraft selbst keine Beziehung auf die vor-
handene Spezifikation (die Potenzenbestimmtheit), auf das Eigentümli-
che der Maßbestimmung haben soll. Das unmittelbare Moment, daß in
der Bewegung des Falles auf eine Zeiteinheit (eine Sekunde und zwar
die sogenannte erste) die Anzahl von etwa fünfzehn räumlichen Ein-
heiten, die als Fuße angenommen sind, komme, ist ein unmittelbares
Maß wie die Maßgröße der menschlichen Gliedmaßen, die Distanzen,
Durchmesser der Planeten usf. Die Bestimmung solchen Maßes fällt
anderswohin als innerhalb der qualitativen Maßbestimmung, hier des
Gesetzes des Falles selbst; wovon aber solche Zahlen, das nur un-
mittelbar, daher als empirisch Erscheinende eines Maßes, abhängen,
darüber haben uns die konkreten Wissenschaften noch keinen Auf-
schluß gegeben. Hier haben wir es nur mit dieser Begriffsbestimmtheit
zu tun; diese ist, daß jener empirische Koeffizient das Fürsichsein in der
Maßbestimmung ausmacht, aber nur das Moment des Fürsichseins,
insofern dasselbe an sich und daher als unmittelbares ist. Das andere ist
das Entwickelte dieses Fürsichseins, die spezifische Maßbestimmtheit
der Seiten. - Die Schwere, im Verhältnisse des Fallens, einer zwar noch
                                             Wissenschaft der Logik I   604
halb bedingten und nur halbfreien Bewegung, ist nach diesem zweiten
Momente als eine Naturkraft anzusehen, so daß durch die Natur der Zeit
und des Raums ihr Verhältnis bestimmt ist und daher in die Schwere
jene Spezifikation, das Potenzenverhältnis, fällt; jenes, das einfache
direkte Verhältnis, drückt nur ein mechanisches Verhalten der Zeit und
des Raums aus, die formelle, äußerlich hervorgebrachte und determi-
nierte Geschwindigkeit.
   3. Das Maß hat sich dahin bestimmt, ein spezifiziertes Größenverhält-
nis zu sein, das als quantitativ das gewöhnliche äußerliche Quantum an
ihm hat; dieses aber ist nicht ein Quantum überhaupt, sondern wesent-
lich als Bestimmungsmoment des Verhältnisses als solchen; es ist so
Exponent und als nun unmittelbares Bestimmtsein ein unveränderlicher
Exponent, somit des schon erwähnten direkten Verhältnisses derselben
Qualitäten, durch welches zugleich ihr Größenverhältnis zueinander
spezifisch bestimmt wird. Dieses direkte Verhältnis ist im gebrauchten
Beispiel des Maßes der Fallbewegung gleichsam antizipiert und als
vorhanden angenommen; aber wie bemerkt, existiert es in dieser Bewe-
gung noch nicht. - Es macht aber die weitere Bestimmung aus, daß das
Maß nun auf diese Weise realisiert ist, daß seine beiden Seiten Maße -
unterschieden als unmittelbares, äußerliches, und als in sich spezifizier-
                                             Wissenschaft der Logik I   605
tes - sind und es die Einheit derselben ist. Als diese Einheit enthält das
Maß das Verhältnis, in welchem die Größen durch die Natur der Qualitä-
ten bestimmt und different gesetzt sind und dessen Bestimmtheit daher
ganz immanent und selbständig, zugleich in das Fürsichsein des un-
mittelbaren Quantums, den Exponenten eines direkten Verhältnisses,
zusammengegangen ist; seine Selbstbestimmung ist darin negiert,
indem es in diesem seinem Anderen die letzte, fürsichseiende Be-
stimmtheit hat; und umgekehrt hat das unmittelbare Maß, welches an
ihm selbst qualitativ sein soll, an jenem erst in Wahrheit die qualitative
Bestimmtheit. Diese negative Einheit ist reales Fürsichsein, die Katego-
rie eines Etwas, als Einheit von Qualitäten, die im Maßverhältnisse sind,
- eine volle Selbständigkeit. Unmittelbar geben die beiden, welche sich
als zwei verschiedene Verhältnisse ergeben haben, auch ein zweifaches
Dasein, oder näher: solches selbständige Ganze ist als Fürsichseiendes
überhaupt zugleich ein Abstoßen in unterschiedene Selbständige, deren
qualitative Natur und Bestehen (Materialität) in ihrer Maßbestimmtheit
liegt.




                                             Wissenschaft der Logik I   606
                          Zweites Kapitel
                          Das reale Maß
Das Maß ist bestimmt zu einer Beziehung von Maßen, welche die Quali-
tät unterschiedener selbständiger Etwas - geläufiger: Dinge - ausma-
chen. Die soeben betrachteten Maßverhältnisse gehören abstrakten
Qualitäten wie dem Raume und der Zeit an; zu den im Bevorstehenden
zu betrachtenden sind spezifische Schwere, weiterhin die chemischen
Eigenschaften die Beispiele, welche als Bestimmungen materieller
Existenzen sind. Raum und Zeit sind auch Momente solcher Maße, die
aber nun, weiteren Bestimmungen untergeordnet, nicht mehr nur nach
ihrer eigenen Begriffsbestimmung sich zueinander verhalten. Im Klange
z. B. ist die Zeit, in welcher eine Anzahl der Schwingungen erfolgt, das
Räumliche der Länge, Dicke des schwingenden Körpers unter den
Bestimmungsmomenten; aber die Größen jener ideellen Momente sind
äußerlich bestimmt, sie zeigen sich nicht mehr in einem Potenzen-,
sondern in gewöhnlichem direkten Verhältnisse gegeneinander, und das
Harmonische reduziert sich auf die ganz äußerliche Einfachheit von
Zahlen, deren Verhältnisse sich am leichtesten auffassen lassen und
damit eine Befriedigung gewähren, die ganz der Empfindung anheimfällt,
                                            Wissenschaft der Logik I   607
da für den Geist keine Vorstellung, Phantasiebild, Gedanke und der-
gleichen ihn Erfüllendes vorhanden ist. Indem die Seiten, welche nun
das Maßverhältnis ausmachen, selbst Maße, aber zugleich reelle Etwas
sind, sind ihre Maße zunächst unmittelbare Maße und als Verhältnisse
an ihnen direkte Verhältnisse. Es ist das Verhältnis solcher Verhältnisse
zueinander, welches nun in seiner Fortbestimmung zu betrachten ist.
   Das Maß, wie es so nunmehr reales ist, ist
   erstens ein selbständiges Maß einer Körperlichkeit, das sich zu ande-
ren verhält und in diesem Verhalten dieselben sowie damit die selb-
ständige Materialität spezifiziert. Diese Spezifikation, als ein äußerliches
Beziehen zu vielen Anderen überhaupt, ist das Hervorbringen anderer
Verhältnisse, somit anderer im Maße, und die spezifische Selbständig-
keit bleibt nicht in einem direkten Verhältnisse bestehen, sondern geht
in spezifische Bestimmtheit, die eine Reihe von Maßen ist, über.
   Zweitens sind die dadurch entstehenden direkten Verhältnisse an sich
bestimmte und ausschließende Maße (Wahlverwandtschaften); indem
aber ihr Unterschied voneinander zugleich nur quantitativ ist, so ist ein
Fortgang von Verhältnissen vorhanden, der zum Teil bloß äußerlich
quantitativ ist, aber auch durch qualitative Verhältnisse unterbrochen
wird und eine Knotenlinie von spezifischen Selbständigen bildet.
                                              Wissenschaft der Logik I   608
  Drittens aber tritt in diesem Fortgange für das Maß die Maßlosigkeit
überhaupt und bestimmter die Unendlichkeit des Maßes ein, in welcher
die sich ausschließenden Selbständigkeiten eins miteinander sind und
das Selbständige in negative Beziehung zu sich selbst tritt.


             A. Das Verhältnis selbständiger Maße
Die Maße heißen nun nicht mehr bloß unmittelbare, sondern selbständi-
ge, insofern sie an ihnen selbst zu Verhältnissen von Maßen [werden],
welche spezifiziert sind, so in diesem Fürsichsein Etwas, physikalische,
zunächst materielle Dinge sind. Das Ganze, welches ein Verhältnis
solcher Maße ist, ist aber
  a) zunächst selbst unmittelbar; so sind die beiden Seiten, welche als
solche selbständige Maße bestimmt sind, außereinander an besonderen
Dingen bestehend und werden äußerlich in Verbindung gesetzt;
  b) die selbständigen Materialitäten sind aber, was sie qualitativ sind,
nur durch die quantitative Bestimmung, die sie als Maße haben, somit
durch selbst quantitative Beziehung auf andere, als different dagegen

                                            Wissenschaft der Logik I   609
(sogenannte Affinität), und zwar als Glieder einer Reihe solchen quanti-
tativen Verhaltens bestimmt;
   c) dieses gleichgültige mannigfaltige Verhalten schließt sich zugleich
zum ausschließenden Fürsichsein ab, - sogenannte Wahlverwandt-
schaft.


                      a. Verbindung zweier Maße

Etwas ist in sich als Maßverhältnis von Quantis bestimmt, welchen
ferner Qualitäten zukommen, und das Etwas ist die Beziehung von
diesen Qualitäten. Die eine ist dessen Insichsein, wonach es ein Für-
sichseiendes - Materielles - ist (wie, intensiv genommen, das Gewicht,
oder extensiv, die Menge, aber von materiellen Teilen); die andere aber
ist die Äußerlichkeit dieses Insichseins (das Abstrakte, Ideelle, der
Raum). Diese Qualitäten sind quantitativ bestimmt, und das Verhältnis
derselben zueinander macht die qualitative Natur des materiellen Etwas
aus, - das Verhältnis des Gewichts zum Volumen die bestimmte spezi-
fische Schwere. Das Volumen, das Ideelle, ist als die Einheit anzuneh-
men, das Intensive aber, das in quantitativer Bestimmtheit und in der
                                            Wissenschaft der Logik I   610
Vergleichung mit jenem als extensive Größe, Menge von fürsichseien-
den Eins erscheint, als die Anzahl. - Das reine qualitative Verhalten der
beiden Größenbestimmtheiten nach einem Potenzenverhältnis ist darin
verschwunden, daß in der Selbständigkeit des Fürsichseins (materiellen
Seins) die Unmittelbarkeit zurückgekehrt ist, an welcher die Größen-
bestimmtheit ein Quantum als solches und das Verhältnis eines solchen
zu der anderen Seite ebenfalls in dem gewöhnlichen Exponenten eines
direkten Verhältnisses bestimmt ist.
   Dieser Exponent ist das spezifische Quantum des Etwas, aber er ist
unmittelbares Quantum, und dieses, damit die spezifische Natur von
solchem Etwas, ist nur in der Vergleichung mit anderen Exponenten
solcher Verhältnisse bestimmt. Er macht das spezifische Ansichbe-
stimmtsein, das innere eigentümliche Maß von etwas aus; aber indem
dieses sein Maß auf dem Quantum beruht, ist es auch nur als äußerli-
che, gleichgültige Bestimmtheit, und solches Etwas ist dadurch, der
innerlichen Maßbestimmung ungeachtet, veränderlich. Das Andere, zu
dem es als veränderlich sich verhalten kann, ist nicht eine Menge von
Materie, ein Quantum überhaupt - hiergegen hält sein spezifisches
Ansichbestimmtsein aus -, sondern ein Quantum, das zugleich ebenso
Exponent solchen spezifischen Verhältnisses ist. Es sind zwei Dinge von
                                            Wissenschaft der Logik I   611
verschiedenem inneren Maße, die in Beziehung stehen und in Verbin-
dung treten - wie zwei Metalle von verschiedener spezifischer Schwere;
welche Gleichartigkeit ihrer Natur - daß es z. B. nicht ein Metall ist, von
dessen Verbindung mit Wasser die Rede wäre - sonst zur Möglichkeit
solcher Verbindung erforderlich sei, gehört nicht hierher zu betrachten. -
Einerseits erhält sich nun jedes der beiden Maße in der Veränderung,
die an dasselbe durch die Äußerlichkeit des Quantums kommen sollte,
weil es Maß ist, andererseits aber ist dieses Sicherhalten selbst ein
negatives Verhalten zu diesem Quantum, eine Spezifikation desselben
und, da dasselbe Exponent des Maßverhältnisse ist, eine Veränderung
des Maßes selbst und zwar eine gegenseitige Spezifikation.
  Nach der bloß quantitativen Bestimmung wäre die Verbindung ein
bloßes Summieren der zwei Größen der einen und der zwei der anderen
Qualität, z. B. die Summe der beiden Gewichte und der beiden Volumen
bei der Verbindung zweier Materien von verschiedener spezifischer
Schwere, so daß nicht nur das Gewicht des Gemisches gleich jener
Summe bliebe, sondern auch der Raum, den dasselbe einnimmt, gleich
der Summe jener Räume. Allein nur das Gewicht findet sich als die
Summe der Gewichte, die vor der Verbindung vorhanden waren; es
summiert sich die Seite, welche als die fürsichseiende zum festen Da-
                                              Wissenschaft der Logik I   612
sein und damit von bleibendem unmittelbaren Quantum geworden ist, -
das Gewicht der Materie oder, was für dasselbe nach der Rücksicht der
quantitativen Bestimmtheit gilt, die Menge der materiellen Teile. Aber in
die Exponenten fällt die Veränderung, indem sie der Ausdruck der
qualitativen Bestimmtheit, des Fürsichseins als Maßverhältnisse sind,
welches, indem das Quantum als solches die zufällige, äußerliche
Veränderung durch Zusatz, der summiert wird, erleidet, zugleich sich als
negierend gegen diese Äußerlichkeit erweist. Dieses immanente Be-
stimmen des Quantitativen, da es, wie gezeigt, nicht am Gewichte
erscheinen kann, erweist sich an der anderen Qualität, welche die
ideelle Seite des Verhältnisses ist. Für die sinnliche Wahrnehmung kann
es auffallend sein, daß sich nach der Vermischung zweier spezifisch
verschiedener Materien eine Veränderung - gewöhnlich eine Vermin-
derung - des summierten Volumens zeigt; der Raum selbst macht das
Bestehen der außereinanderseienden Materie aus. Aber dies Bestehen
gegen die Negativität, welche das Fürsichsein in sich enthält, ist das
nicht an sich Seiende, das Veränderliche; der Raum wird auf diese
Weise als das, was er wahrhaft ist, als das Ideelle gesetzt.
   Es ist aber hiermit nicht nur die eine der qualitativen Seiten als ver-
änderlich gesetzt, sondern das Maß selbst und damit die darauf gegrün-
                                             Wissenschaft der Logik I   613
dete qualitative Bestimmtheit des Etwas hat sich so gezeigt, nicht an ihm
selbst ein Festes zu sein, sondern, wie das Quantum überhaupt, seine
Bestimmtheit in anderen Maßverhältnissen zu haben.


             b. Das Maß als Reihe von Maßverhältnissen

1. Wenn etwas, das mit anderem vereint wird, und ebenso dies Andere,
nur durch die einfache Qualität bestimmt, das wäre, was es ist, so wür-
den sie in dieser Verbindung nur sich aufheben. Aber etwas, das Maß-
verhältnis in sich ist, ist selbständig, aber dadurch zugleich vereinbar mit
einem ebensolchen; indem es in dieser Einheit aufgehoben wird, erhält
es sich durch sein gleichgültiges, quantitatives Bestehen und verhält
sich zugleich als spezifizierendes Moment eines neuen Maßverhält-
nisses. Seine Qualität ist eingehüllt in das Quantitative; damit ist sie
ebenso gleichgültig gegen das andere Maß, kontinuiert sich in dasselbe
und in das neue gebildete Maß hinein; der Exponent des neuen Maßes
ist selbst nur irgendein Quantum, äußerliche Bestimmtheit, stellt sich als
Gleichgültigkeit darin dar, daß das spezifisch bestimmte Etwas mit
anderen ebensolchen Maßen ebendergleichen Neutralisierungen der
                                              Wissenschaft der Logik I   614
beiderseitigen Maßverhältnisse eingeht; in nur einem, von ihm und
einem anderen gebildeten [Maß] drückt sich seine spezifische Eigentüm-
lichkeit nicht aus.
   2. Diese Verbindung mit mehreren, die gleichfalls Maße an ihnen sind,
gibt verschiedene Verhältnisse, die also verschiedene Exponenten
haben. Das Selbständige hat den Exponenten seines Ansichbestimmt-
seins nur in der Vergleichung mit anderen; die Neutralität mit anderen
aber macht seine reelle Vergleichung mit denselben aus; es ist seine
Vergleichung mit ihnen durch sich selbst. Die Exponenten dieser Ver-
hältnisse aber sind verschieden, und es stellt hiermit seinen qualitativen
Exponenten als die Reihe dieser verschiedenen Anzahlen dar, zu denen
es die Einheit ist, - als eine Reihe von spezifischem Verhalten zu ande-
ren. Der qualitative Exponent als ein unmittelbares Quantum drückt eine
einzelne Relation aus. Wahrhaft unterscheidet sich das Selbständige
durch die eigentümliche Reihe der Exponenten, die es, als Einheit
angenommen, mit anderen solchen Selbständigkeiten bildet, indem ein
Anderes derselben ebenso mit ebendenselben in Beziehung gebracht
und, als Einheit angenommen, eine andere Reihe formiert. - Das Ver-
hältnis solcher Reihe innerhalb ihrer macht nun das Qualitative des
Selbständigen aus.
                                             Wissenschaft der Logik I   615
   Insofern nun solches Selbständiges mit einer Reihe von Selbständi-
gen eine Reihe von Exponenten bildet, scheint es zunächst von einem
Anderen außer dieser Reihe selbst, mit welchem es verglichen wird,
dadurch unterschieden zu sein, daß dieses eine andere Reihe von
Exponenten mit denselben Gegenüberstehenden macht. Aber auf diese
Weise wären diese beiden Selbständigen nicht vergleichbar, insofern
jedes so als Einheit gegen seine Exponenten betrachtet wird und die
beiden aus dieser Beziehung entstehenden Reihen unbestimmt andere
sind. Die beiden, die als Selbständige verglichen werden sollen, sind
zunächst gegeneinander nur als Quanta unterschieden; ihr Verhältnis zu
bestimmen, bedarf es selbst einer gemeinschaftlichen, fürsichseienden
Einheit. Diese bestimmte Einheit ist nur in dem zu suchen, worin die zu
Vergleichenden, wie gezeigt, das spezifische Dasein ihres Maßes ha-
ben, also in dem Verhältnisse, das die Verhältnisexponenten der Reihe
zueinander haben. Dies Verhältnis der Exponenten selbst ist aber nur so
fürsichseiende, in der Tat bestimmte Einheit, als die Glieder der Reihe
dasselbe als ein konstantes Verhältnis untereinander zu beiden haben;
so kann es ihre gemeinschaftliche Einheit sein. In ihr also liegt allein die
Vergleichbarkeit der beiden Selbständigen, die als sich nicht miteinander
neutralisierend, sondern als gleichgültig gegeneinander angenommen
                                              Wissenschaft der Logik I   616
wurden. Jedes abgesondert außerhalb der Vergleichung ist die Einheit
der Verhältnisse mit den gegenüberstehenden Gliedern, welche die
Anzahlen gegen jene Einheit sind, somit die Reihe von Exponenten
vorstellen. Diese Reihe ist dagegen umgekehrt die Einheit für jene
beiden, die, verglichen miteinander, Quanta gegeneinander sind; als
solche sind sie selbst verschiedene Anzahlen ihrer soeben aufgezeigten
Einheit.
   Diejenigen aber ferner, welche mit den gegenüberstehenden, unter
sich verglichenen Beiden oder vielmehr Vielen überhaupt die Reihe der
Exponenten des Verhaltens derselben abgeben, sind an ihnen selbst
gleichfalls Selbständige, jedes ein spezifisches Etwas von einem ihm an
sich zuständigen Maßverhältnis. Sie sind insofern gleichfalls jedes als
Einheit zu nehmen, so daß sie an den erstgenannten unter sich bloß
verglichenen Beiden oder vielmehr unbestimmt Mehreren eine Reihe
von Exponenten haben, welche Exponenten die Vergleichungszahlen
der soeben genannten unter sich sind; so wie die Vergleichungszahlen
der nun einzeln auch als selbständig genommenen unter sich gleichfalls
umgekehrt die Reihe der Exponenten für die Glieder der ersten Reihe
sind. Beide Seiten sind auf diese Weise Reihen, in denen jede Zahl
erstens Einheit überhaupt ist gegen ihre gegenüberstehende Reihe, an
                                           Wissenschaft der Logik I   617
der sie ihr Fürsichbestimmtsein als eine Reihe von Exponenten hat;
zweitens ist sie selbst einer der Exponenten für jedes Glied der gegen-
überstehenden Reihe; und drittens Vergleichungszahl zu den übrigen
Zahlen ihrer Reihe und hat als solche Anzahl, die ihr auch als Exponent
zukommt, ihre für sich bestimmte Einheit an der gegenüberstehenden
Reihe.
   3. In diesem Verhalten ist die Art und Weise wiedergekehrt, wie das
Quantum als fürsichseiend, nämlich als Grad gesetzt ist, einfach zu sein,
aber die Größenbestimmtheit an einem außer ihm seienden Quantum,
das ein Kreis von Quantis ist, zu haben. Im Maße aber ist dies Äußerli-
che nicht bloß ein Quantum und ein Kreis von Quantis, sondern eine
Reihe von Verhältniszahlen, und das Ganze derselben ist es, worin das
Fürsichbestimmtsein des Maßes liegt. Wie [es] beim Fürsichsein des
Quantums als Grad der Fall ist, hat in diese Äußerlichkeit seiner selbst
sich die Natur des selbständigen Maßes verkehrt. Seine Beziehung auf
sich ist zunächst als unmittelbares Verhältnis, und damit besteht so-
gleich seine Gleichgültigkeit gegen Anderes nur in dem Quantum. In
diese Äußerlichkeit fällt daher seine qualitative Seite, und sein Verhalten
zu Anderem wird zu dem, was die spezifische Bestimmung dieses
Selbständigen ausmacht. Sie besteht so schlechthin in der quantitativen
                                              Wissenschaft der Logik I   618
Art und Weise dieses Verhaltens, und diese Art und Weise ist sosehr
durch das Andere als durch es selbst bestimmt, und dies Andere ist eine
Reihe von Quantis und es selbst gegenseitig ein solches. Aber diese
Beziehung, in welcher sich zwei Spezifische zu etwas, zu einem Dritten,
dem Exponenten, spezifizieren, enthält ferner dies, daß das eine darin
nicht in das andere übergegangen, also nicht nur eine Negation über-
haupt, sondern beide darin negativ gesetzt sind und, indem jedes sich
gleichgültig darin erhält, seine Negation auch wieder negiert ist. Diese
ihre qualitative Einheit ist somit für sich seiende ausschließende Einheit.
Die Exponenten, welche zunächst Vergleichungszahlen unter sich sind,
haben in dem Momente des Ausschließens erst ihre wahrhaft spezi-
fische Bestimmtheit gegeneinander an ihnen, und ihr Unterschied wird
so zugleich qualitativer Natur. Er gründet sich aber auf das Quantitative;
das Selbständige verhält sich erstens nur darum zu einem Mehreren
seiner qualitativ anderen Seite, weil es in diesem Verhalten zugleich
gleichgültig ist; zweitens ist nun die neutrale Beziehung durch die in ihr
enthaltene Quantitativität nicht nur Veränderung, sondern als Negation
der Negation gesetzt und ausschließende Einheit. Dadurch ist die Ver-
wandtschaft eines Selbständigen zu den Mehreren der anderen Seite


                                              Wissenschaft der Logik I   619
nicht mehr eine indifferente Beziehung, sondern eine Wahlverwandt-
schaft.


                         c. Wahlverwandtschaft

Es ist hier der Ausdruck Wahlverwandtschaft, wie auch im vorhergehen-
den Neutralität, Verwandtschaft gebraucht worden, - Ausdrücke, die sich
auf das chemische Verhältnis beziehen. Denn in der chemischen Sphä-
re hat wesentlich das Materielle seine spezifische Bestimmtheit in der
Beziehung auf sein Anderes; es existiert nur als diese Differenz. Diese
spezifische Beziehung ist ferner an die Quantität gebunden und ist
zugleich nicht nur die Beziehung auf ein einzelnes Anderes, sondern auf
eine Reihe solcher ihm gegenüberstehenden Differenten; die Verbindun-
gen mit dieser Reihe beruhen auf einer sogenannten Verwandtschaft mit
jedem Gliede derselben, aber bei dieser Gleichgültigkeit ist zugleich jede
ausschließend gegen andere, welche Beziehung entgegengesetzter
Bestimmungen noch zu betrachten ist. - Es ist aber nicht nur im Che-
mischen, daß sich das Spezifische in einem Kreise von Verbindungen
darstellt; auch der einzelne Ton hat erst seinen Sinn in dem Verhalten
                                             Wissenschaft der Logik I   620
und der Verbindung einem anderen und mit der Reihe von anderen; die
Harmonie oder Disharmonie in solchem Kreise von Verbindungen macht
seine qualitative Natur aus, welche zugleich auf quantitativen Verhält-
nissen beruht, die eine Reihe von Exponenten bilden und die Verhält-
nisse von den beiden spezifischen Verhältnissen sind, die jeder der
verbundenen Töne an ihm selbst ist. Der einzelne Ton ist der Grundton
eines Systems, aber ebenso wieder einzelnes Glied im Systeme jedes
anderen Grundtons. Die Harmonien sind ausschließende Wahlverwandt-
schaften, deren qualitative Eigentümlichkeit sich aber ebensosehr wie-
der in die Äußerlichkeit bloß quantitativen Fortgehens auflöst. - Worin
aber das Prinzip eines Maßes für diejenigen Verwandtschaften, welche
(chemische oder musikalische oder andere) Wahlverwandtschaften
unter [den] und gegen die anderen sind, liege, darüber wird im folgenden
in betreff der chemischen noch eine Bemerkung vorkommen; aber diese
höhere Frage hängt mit dem Spezifischen des eigentlichen Qualitativen
aufs engste zusammen und gehört in die besonderen Teile der kon-
kreten Naturwissenschaft.
   Insofern das Glied einer Reihe seine qualitative Einheit in seinem
Verhalten zu dem Ganzen einer gegenüberstehenden Reihe hat, deren
Glieder aber gegeneinander nur durch das Quantum, nach welchem sie
                                            Wissenschaft der Logik I   621
sich mit jenem neutralisieren, verschieden sind, so ist die speziellere
Bestimmtheit in dieser vielfachen Verwandtschaft gleichfalls nur eine
quantitative. In der Wahlverwandtschaft als ausschließender, qualitativer
Beziehung entnimmt das Verhalten sich diesem quantitativen Unter-
schiede. Die nächste Bestimmung, die sich darbietet, ist, daß nach. dem
Unterschied der Menge, als der extensiven Größe, der unter den Glie-
dern der einen Seite für die Neutralisierung eines Gliedes der anderen
Seite stattfindet, sich auch die Wahlverwandtschaft dieses Gliedes zu
den Gliedern der anderen Reihe, mit denen allen es in Verwandtschaft
steht, richte. Das Ausschließen als ein festeres Zusammenhalten gegen
andere Möglichkeiten der Verbindung, welches dadurch begründet wäre,
erschiene so umgewandelt in um soviel größerer Intensität, nach der
früher nachgewiesenen Identität der Formen von extensiver und intensi-
ver Größe, als in welchen beiden Formen die Größenbestimmtheit eine
und dieselbe ist. Dies Umschlagen der einseitigen Form der extensiven
Größe auch in ihre andere, die intensive, ändert aber an der Natur der
Grundbestimmung, welche das eine und dasselbe Quantum ist, nichts;
so daß hiermit in der Tat kein Ausschließen gesetzt wäre, sondern
gleichgültig entweder nur eine Verbindung oder ebensowohl eine Kombi-
nation, unbestimmt von wievielen Gliedern, wenn nur die Portionen, die
                                            Wissenschaft der Logik I   622
von ihnen einträten, in Gemäßheit ihrer Verhältnisse untereinander dem
geforderten Quantum entsprechend wären, statthaben könnte.
  Allein die Verbindung, die wir auch Neutralisation genannt haben, ist
nicht nur die Form der Intensität, der Exponent ist wesentlich Maß-
bestimmung und damit ausschließend; die Zahlen haben in dieser Seite
ausschließenden Verhaltens ihre Kontinuität und Zusammenfließbarkeit
miteinander verloren; es ist das Mehr oder Weniger, was einen negati-
ven Charakter erhält, und der Vorzug, den ein Exponent gegen andere
hat, bleibt nicht in der Größenbestimmtheit stehen. Ebensosehr ist aber
auch diese andere Seite vorhanden, nach welcher es einem Momente
wieder gleichgültig ist, von mehreren ihm gegenüberstehenden Momen-
ten das neutralisierende Quantum zu erhalten, von jedem nach seiner
spezifischen Bestimmtheit gegen das andere; das ausschließende,
negative Verhalten leidet zugleich diesen Eintrag von der quantitativen
Seite her. - Es ist hiermit ein Umschlagen von gleichgültigem, bloß
quantitativem Verhalten in ein qualitatives und umgekehrt ein Übergehen
des spezifischen Bestimmtseins in das bloß äußerliche Verhältnis ge-
setzt, - eine Reihe von Verhältnissen, die bald bloß quantitativer Natur,
bald spezifische und Maße sind.


                                            Wissenschaft der Logik I   623
                               Anmerkung

Die chemischen Stoffe sind die eigentümlichsten Beispiele solcher
Maße, welche Maßmomente sind, die dasjenige, was ihre Bestimmung
ausmacht, allein im Verhalten zu anderen haben. Säuren und Kalien
oder Basen überhaupt erscheinen als unmittelbar an sich bestimmte
Dinge, aber vielmehr als unvollkommene Körperelemente, als Bestand-
teile, die eigentlich nicht für sich existieren, sondern nur diese Existenz
haben, ihr isoliertes Bestehen aufzuheben und sich mit einem anderen
zu verbinden. Der Unterschied ferner, wodurch sie als selbständige sind,
besteht nicht in dieser unmittelbaren Qualität, sondern in der quantitati-
ven Art und Weise des Verhaltens. Er ist nämlich nicht auf den che-
mischen Gegensatz von Säure und Kali oder Basis überhaupt einge-
schränkt, sondern ist zu einem Maße der Sättigung spezifiziert und
besteht in der spezifischen Bestimmtheit der Quantität der sich neutrali-
sierenden Stoffe. Dies Quantitätsbestimmung in Rücksicht auf die Sätti-
gung macht die qualitative Natur eines Stoffes aus; sie macht ihn zu
dem, was er für sich ist, und die Zahl, die dies ausdrückt, ist wesentlich
einer von mehreren Exponenten für eine gegenüberstehende Einheit. -
Solcher Stoff steht mit einem anderen in sogenannter Verwandtschaft;
                                              Wissenschaft der Logik I   624
insofern diese Beziehung rein qualitativer Natur bliebe, so wäre - wie die
Beziehung der magnetischen Pole oder der Elektrizitäten - die eine
Bestimmtheit nur die negative der anderen, und beide Seiten zeigten
sich nicht auch zugleich gleichgültig gegeneinander. Aber weil die Bezie-
hung auch quantitativer Natur ist, ist jeder dieser Stoffe fähig, mit mehre-
ren sich zu neutralisieren, und nicht auf einen gegenüberstehenden
eingeschränkt. Es verhält sich nicht nur die Säure und das Kali oder
Basis, sondern Säuren und Kalien oder Basen zueinander. Sie charakte-
risieren sich zunächst dadurch gegeneinander, je nachdem eine Säure
z. B. von einem Kali mehr bedarf, um sich mit ihm zu sättigen, als eine
andere. Aber die fürsichseiende Selbständigkeit zeigt sich darin, daß die
Verwandtschaften sich ausschließend verhalten und eine vor der ande-
ren den Vorzug hat, indem für sich eine Säure mit allen Kalien, und
umgekehrt, eine Verbindung eingehen kann. Es macht so den Haupt-
unterschied einer Säure gegen eine andere aus, ob sie zu einer Basis
eine nähere Verwandtschaft habe als eine andere, d. i. eine sogenannte
Wahlverwandtschaft.
   Über die chemischen Verwandtschaften der Säuren und Kalien ist das
Gesetz gefunden worden, daß, wenn zwei neutrale Solutionen gemischt
werden, wodurch eine Scheidung und daraus zwei neue Verbindungen
                                              Wissenschaft der Logik I   625
entstehen, diese Produkte gleichfalls neutral sind. Es folgt hieraus, daß
die Mengen von zwei kalischen Basen, die zur Sättigung einer Säure
erfordert werden, in demselben Verhältnisse zur Sättigung einer anderen
nötig sind; überhaupt wenn für ein Kali als Einheit genommen die Reihe
der Verhältniszahlen bestimmt worden ist, in denen die verschiedenen
Säuren dasselbe sättigen, so ist für jedes andere Kali diese Reihe
dieselbe, nur daß die verschiedenen Kalien gegeneinander in verschie-
denen Anzahlen zu nehmen sind - Anzahlen, die wieder ihrerseits eine
ebensolche beständige Reihe von Exponenten für jede der gegenüber-
stehenden Säuren bilden, indem sie ebenso zu jeder einzelnen Säure
sich in demselben Verhältnisse beziehen als zu jeder anderen. -
Fischer39) hat zuerst diese Reihen aus den Richterschen40) Arbeiten in
ihrer Einfachheit herausgehoben; s. in seinen Anmerkungen zur Über-
setzung von Berthollets Abhandlung über die Gesetze der Verwandt-
schaft in der Chemie, S. 232, und Berthollet, Statique chimique I, p. 134
ff.41) - Die, seit dies zuerst geschrieben worden, nach allen Seiten hin so
sehr ausgebildete Kenntnis von den Verhältniszahlen der Mischungen
der chemischen Elemente hier berücksichtigen zu wollen, würde auch
darum eine Abschweifung sein, da diese empirische, zu einem Teil aber
auch nur hypothetische Erweiterung innerhalb derselben Begriffsbestim-
                                              Wissenschaft der Logik I   626
mungen eingeschlossen bleibt. Aber über die dabei gebrauchten Kate-
gorien, ferner über die Ansichten der chemischen Wahlverwandtschaft
selbst und ihrer Beziehung auf das Quantitative, sowie über den Ver-
such, dieselbe auf bestimmte physikalische Qualitäten zu gründen,
mögen noch einige Bemerkungen hinzugefügt werden.
   Bekanntlich hat Berthollet die allgemeine Vorstellung von der Wahl-
verwandtschaft durch den Begriff von der Wirksamkeit einer chemischen
Masse modifiziert. Diese Modifikation hat, was wohl zu unterscheiden
ist, auf die Quantitätsverhältnisse der chemischen Sättigungsgesetze
selbst keinen Einfluß, aber das qualitative Moment der ausschließenden
Wahlverwandtschaft als solcher wird nicht nur geschwächt, sondern
vielmehr aufgehoben. Wenn zwei Säuren auf ein Kali wirken und diejeni-
ge, von welcher gesagt wird, daß sie eine größere Verwandtschaft zu
demselben habe, auch in dem Quantum vorhanden ist, welches fähig ist,
das Quantum der Basis zu sättigen, so erfolge nach der Vorstellung der
Wahlverwandtschaft nur diese Sättigung; die andere Säure bleibt ganz
unwirksam und von der neutralen Verbindung ausgeschlossen. Nach
jenem Begriffe der Wirksamkeit einer chemischen Masse hingegen ist
jede von beiden wirksam in einem Verhältnis, das aus ihrer vorhandenen
Menge und ihrer Sättigungsfähigkeit oder sogenannten Affinität zu-
                                          Wissenschaft der Logik I   627
sammengesetzt ist. Berthollets Untersuchungen haben die näheren
Umstände angegeben, unter welchen die Wirksamkeit der chemischen
Masse aufgehoben wird und eine (stärker verwandte) Säure die andere
(schwächere) auszutreiben und deren Wirkung auszuschließen, somit
nach dem Sinne der Wahlverwandtschaft tätig zu sein scheint. Er hat
gezeigt, daß es Umstände, wie die Stärke der Kohäsion, Unauflösbarkeit
der gebildeten Salze im Wasser, sind, unter welchen jenes Ausschlie-
ßen stattfindet, nicht die qualitative Natur der Agentien als solche, -
Umstände, welche wieder durch andere Umstände, z. B. die Tempera-
tur, in ihrer Wirkung aufgehoben werden können. Mit der Beseitigung
dieser Hindernisse tritt die chemische Masse unverkümmert in Wirksam-
keit, und das, was als rein qualitatives Ausschließen, als Wahlverwandt-
schaft erschien, zeigt sich, nur in äußerlichen Modifikationen zu liegen.
   Berzelius42) wäre es vornehmlich, der weiter über diesen Gegenstand
zu hören ist. Derselbe stellt aber in seinem Lehrbuch der Chemie [6
Bde., 1808-28] über die Sache nichts Eigentümliches und Bestimmteres
auf. Es sind die Bertholletschen Ansichten aufgenommen und wörtlich
wiederholt, nur mit der eigentümlichen Metaphysik einer unkritischen
Reflexion ausstaffiert worden, deren Kategorien also allein sich für die
nähere Betrachtung darbieten. Die Theorie geht über die Erfahrung
                                            Wissenschaft der Logik I   628
hinaus und erfindet teils sinnliche Vorstellungen, wie sie nicht selbst in
der Erfahrung gegeben sind, teils wendet sie Denkbestimmungen an
und macht sich auf beide Weisen zum Gegenstande logischer Kritik. Wir
wollen daher das in jenem Lehrbuche selbst, III. Bd., I. Abt. (übers. von
Wöhler [4 Bde., Dresden 1825-31], S.82 ff.) über die Theorie Vorgetra-
gene vornehmen. Daselbst nun liest man, „daß man sich vorstellen
müsse, in einer gleichförmig gemischten Flüssigkeit sei ein jedes Atom
vom aufgelösten Körper von einer gleichen Anzahl von Atomen des
Auflösungsmittels umgeben; und wenn mehrere Substanzen zusammen
aufgelöst sind, so müssen sie die Zwischenräume zwischen den Atomen
des Auflösungsmittels unter sich teilen, so daß, bei einer gleichförmigen
Mischung der Flüssigkeit, eine solche Symmetrie in der Lage der Atome
entstehe, daß alle Atome der einzelnen Körper sich in Beziehung zu den
Atomen der anderen Körper in einer gleichförmigen Lage befinden; man
könne daher sagen, daß die Auflösung durch die Symmetrie in der
Stellung der Atome sowie die Verbindung durch die bestimmten Propor-
tionen charakterisiert sei“. - Dies wird hierauf durch ein Beispiel der
Verbindungen erläutert, die aus einer Auflösung von Kupferchlorid, zu
welcher Schwefelsäure hinzugesetzt wird, entstehen; aber an diesem
Beispiele wird freilich weder aufgezeigt, daß Atome existieren, noch daß
                                             Wissenschaft der Logik I   629
eine Anzahl von Atomen der aufgelösten Körper Atome der Flüssigkeit
umgeben, freie Atome der beiden Säuren sich um die (mit dem Kupfer-
oxyd) verbunden bleibenden lagern, noch daß die Symmetrie in der
Stellung und Lage, noch daß Zwischenräume zwischen den Atomen
existieren, - am allerwenigsten, daß die aufgelösten Substanzen die
Zwischenräume der Atome des Auflösungsmittels unter sich teilen. Dies
hieße, daß die aufgelösten da ihre Stellung nehmen, wo das Auflösungs-
mittel nicht ist - denn die Zwischenräume desselben sind die von ihm
leeren Räume -, somit daß die aufgelösten Substanzen sich nicht im
Auflösungsmittel befinden, sondern - wenn auch dasselbe umgebend
und umlagernd oder von demselben umgeben und umlagert - außerhalb
desselben, also gewiß auch von ihm nicht aufgelöst sind. Man sieht
somit nicht ein, daß man sich solche Vorstellungen machen müsse,
welche in der Erfahrung nicht aufgezeigt sind, im wesentlichen sich
sogleich widersprechen und sonst auf andere Weise nicht erhärtet sind.
Dies könnte nur durch die Betrachtung dieser Vorstellungen selbst, d. i.
durch Metaphysik, welche Logik ist, geschehen; durch diese aber wer-
den sie sowenig als durch die Erfahrung bestätigt - im Gegenteil! Übri-
gens gibt Berzelius zu, was auch oben gesagt worden, daß die Sätze
Berthollets der Theorie den bestimmten Proportionen nicht entgegen
                                            Wissenschaft der Logik I   630
seien, - er fügt freilich hinzu, daß sie auch den Ansichten von der Kor-
puskularphilosophie, d. i. der vorhin angeführten Vorstellungen von den
Atomen, der Erfüllung der Zwischenräume der auflösenden Flüssigkeit
durch die Atome der festen Körper usf. nicht entgegen seien; diese
letztere grundlose Metaphysik hat aber wesentlich nichts mit den Propor-
tionen der Sättigung selbst zu tun.
   Das Spezifische, was in den Sättigungsgesetzen ausgedrückt ist,
betrifft somit nur die Menge von selbst quantitativen Einheiten (nicht
Atomen) eines Körpers, mit welcher sich die quantitative Einheit (eben-
sowenig ein Atom) eines anderen, gegen ersteren chemisch differenten
Körpers neutralisiert; die Verschiedenheit besteht allein in diesen ver-
schiedenen Proportionen. Wenn dann Berzelius, ungeachtet seine
Proportionenlehre ganz nur eine Bestimmung von Mengen ist, doch
auch von Affinitätsgraden spricht , z. B. S.86, indem er die chemische
Masse Berthollets als die Summe des Affinitätsgrades aus der vorhan-
denen Quantität des wirksamen Körpers erklärt, [wo] stattdessen Bert-
hollet konsequenter den Ausdruck capacité de saturation gebraucht, so
verfällt er damit selbst in die Form intensiver Größe. Dies ist aber die
Form, welche das Eigentümliche der sogenannten dynamischen Phi-
losophie ausmacht, die er früher S. 29 (a. a. O.) „die spekulative Phi-
                                            Wissenschaft der Logik I   631
losophie gewisser deutschen Schulen“ nennt und zum Besten der vor-
trefflichen „Korpuskularphilosophie“ nachdrücklich verwirft. Von dieser
dynamischen Philosophie gibt er dort an, daß sie annehme, die Elemen-
te in ihrer chemischen Vereinigung durchdringen sich, und die Neutrali-
sation bestehe in dieser gegenseitigen Durchdringung; dies heißt nichts
anderes, als daß die chemisch differenten Partikel, die als Menge ge-
geneinander sind, in die Einfachheit einer intensiven Größe zusammen-
gehen, was sich auch als Verminderung des Volumens kundgibt. Da-
gegen sollen in der Korpuskulartheorie auch die chemisch verbundenen
Atome sich in den Zwischenräumen, d. h. außereinander erhalten (Jux-
taposition); Grad der Affinität hat in solchem Verhalten als einer nur
extensiven Größe, eines Perennierens von Menge, keinen Sinn. Wenn
ebendaselbst angegeben wird, daß die Erscheinungen der bestimmten
Proportionen für die dynamische Ansicht ganz unvorhergesehen ge-
kommen seien, so wäre dies nur ein äußerlicher historischer Umstand,
abgesehen davon, daß die Richterschen stöchiometrischen Reihen in
der Fischerschen Zusammenstellung bereits Berthollet bekannt [waren]
und in der ersten Ausgabe dieser Logik, welche die Nichtigkeit der
Kategorien erweist, auf denen die alte wie die neu-seinwollende Kor-
puskulartheorie beruht, angeführt sind. Irrtümlich aber urteilt Berzelius,
                                             Wissenschaft der Logik I   632
als ob unter der Herrschaft „der dynamischen Ansicht“ die Erscheinun-
gen der bestimmten Proportionen „für immer“ unbekannt geblieben
wären, - in dem Sinne, daß jene Ansicht sich nicht mit der Bestimmtheit
der Proportionen vertrüge. Diese ist auf allen Fall nur Größenbestimmt-
heit, gleichgültig ob in extensiver und intensiver Form, - so daß auch
Berzelius, so sehr er an der ersteren Form, der Menge, hängt, selbst die
Vorstellung von Affinitätsgraden gebraucht.
  Indem hiermit die Verwandtschaft auf den quantitativen Unterschied
zurückgeführt ist, ist sie als Wahlverwandtschaft aufgehoben; das Aus-
schließende aber, das bei derselben stattfindet, ist auf Umstände zu-
rückgeführt, d. i. auf Bestimmungen, welche als etwas der Verwandt-
schaft Äußerliches erscheinen, auf Kohäsion, Unauflöslichkeit der zu-
stande gekommenen Verbindungen usf. Es kann mit dieser Vorstellung
zum Teil das Verfahren bei der Betrachtung der Wirkung der Schwere
verglichen werden, wo das, was an sich der Schwere selbst zukommt,
daß der bewegte Pendel durch sie notwendig zur Ruhe übergeht, nur als
der zugleich vorhandene Umstand des äußeren Widerstands der Luft
des Fadens usf. genommen und der Reibung allein statt der Schwere
zugeschrieben wird. - Hier für die Natur des Qualitativen, welches in der
Wahlverwandtschaft liegt, macht es keinen Unterschied, ob dasselbe in
                                            Wissenschaft der Logik I   633
der Form jener Umstände als seiner Bedingungen erscheint und aufge-
faßt wird. Es beginnt mit dem Qualitativen als solchem eine neue Ord-
nung, deren Spezifikation nicht mehr nur quantitativer Unterschied ist.
   Wenn nun sonach der Unterschied der chemischen Affinität in einer
Reihe quantitativer Verhältnisse sich genau feststellt gegen die Wahl-
verwandtschaft als [ein Unterschied] eintretender qualitativer Bestimmt-
heit, deren Verhalten mit jener Ordnung keineswegs zusammenfällt, so
wird dieser Unterschied wieder in völlige Verwirrung durch die Art gewor-
fen, in welcher mit dem chemischen Verhalten das elektrische in neue-
ren Zeiten in Verbindung gebracht wird, und die Hoffnung, von diesem
tiefer sein sollenden Prinzip aus über das wichtigste, das Maßverhältnis,
einen Aufschluß zu erhalten, wird gänzlich getäuscht. Diese Theorie, in
welcher die Erscheinungen der Elektrizität und des Chemismus voll-
kommen identifiziert werden, insofern sie das Physikalische und nicht
bloß die Maßverhältnisse betrifft, ist hier nicht in nähere Betrachtung zu
nehmen und nur insofern zu erwähnen, als die Unterschiedenheit der
Maßbestimmungen dadurch verworren wird. Für sich selbst ist sie seicht
zu nennen, weil die Seichtigkeit darin besteht, das Verschiedene mit
Weglassung der Verschiedenheit identisch zu nehmen. Was hierbei die
Affinität betrifft, so ist sie, indem so chemische Prozesse mit elektri-
                                             Wissenschaft der Logik I   634
schen, ingleichen mit Feuer- und Lichterscheinungen, identifiziert wer-
den, „auf Neutralisation entgegengesetzter Elektrizitäten“ reduziert
worden. Die Identifikation der Elektrizität und des Chemismus selbst ist
es beinahe komisch (a. a. O., S. 63) in folgender Weise dargestellt zu
finden, daß „die elektrischen Phänomene wohl die Wirkung der Körper
auf größeren oder geringeren Abstand, ihre Anziehung vor der Ver-
einigung (d. i. das noch nicht chemische Verhalten) und das durch diese
Vereinigung entstehende Feuer (?) wohl erklären, aber uns über die
Ursache der mit einer so großen Kraft, nach Vernichtung des entgegen-
gesetzten elektrischen Zustandes, fortdauernden Vereinigung der Kör-
per keinen Aufschluß geben“; d. h. die Theorie gibt den Aufschluß, daß
die Elektrizität die Ursache des chemischen Verhaltens sei, daß aber die
Elektrizität über das, was im chemischen Prozesse chemisch ist, keinen
Aufschluß gebe. - Damit, daß die chemische Differenz überhaupt auf
den Gegensatz positiver und negativer Elektrizität zurückgeführt wird,
wird die Affinitätsverschiedenheit der auf die eine und auf die andere
Seite fallenden Agentien unter sich als die Ordnung von zwei Reihen
elektropositiver und elektronegativer Körper bestimmt. Bei dem Identifi-
zieren der Elektrizität und des Chemismus ihrer allgemeinen Bestim-
mung nach wird schon dies übersehen, daß die erstere überhaupt und
                                            Wissenschaft der Logik I   635
deren Neutralisierung flüchtig ist und der Qualität der Körper äußerlich
bleibt, der Chemismus in seiner Aktion und besonders in der Neutralisa-
tion die ganze qualitative Natur der Körper in Anspruch nimmt und
alteriert. Ebenso flüchtig ist innerhalb der Elektrizität ihr Gegensatz von
positiver und negativer; er ist ein so Unstetes, daß er von den geringsten
äußerlichen Umständen abhängig ist und in keinen Vergleich gestellt
werden kann mit der Bestimmtheit und Festigkeit des Gegensatzes von
Säuren z. B. gegen die Metalle usw. Die Veränderlichkeit, die in diesem
chemischen Verhalten durch höchst gewaltsame Einwirkungen, z. B.
einer erhöhten Temperatur usf., stattfinden kann, steht in keinem Ver-
gleich mit der Oberflächlichkeit des elektrischen Gegensatzes. Der
fernere Unterschied nun innerhalb der Reihe jeder der beiden Seiten
zwischen mehr oder weniger positiv-elektrischer oder mehr oder weniger
negativ-elektrischer Beschaffenheit ist vollends sowohl ein völlig Unsi-
cheres als Unkonstatiertes. Aus diesen Reihen der Körper aber (Ber-
zelius, a. a. O., S. 64 f.) „nach ihren elektrischen Dispositionen soll das
elektrochemische System entstehen, welches sich von allen am besten
eignet, eine Idee von der Chemie zu geben“: diese Reihen werden nun
angegeben; wie sie aber in der Tat beschaffen sind darüber wird S. 67
hinzugefügt: „daß dies ungefähr die Ordnung dieser Körper sei, aber
                                              Wissenschaft der Logik I   636
diese Materie sei so wenig untersucht, daß sich noch nichts ganz Gewis-
ses hinsichtlich dieser relativen Ordnung bestimmen lasse“. - Sowohl die
Verhältniszahlen jener (von Richter zuerst gemachten) Affinitätsreihen
als die höchst interessante von Berzelius aufgestellte Reduktion der
Verbindungen von zwei Körpern auf die Einfachheit weniger quantitativer
Verhältnisse sind ganz und gar unabhängig von jenem elektrochemisch
sein sollenden Gebräue. Wenn in jenen Proportionen und in deren seit
Richter nach allen Seiten hin gewonnenen Ausdehnung der experimen-
tale Weg der richtige Leitstern gewesen, so kontrastiert für sich damit
um so mehr die Vermischung dieser großen Entdeckungen mit der
außer dem Weg der Erfahrung liegenden Öde der sogenannten Kor-
puskulartheorie; nur dieser Anfang, das Prinzip der Erfahrung zu verlas-
sen, konnte es motivieren, noch weiter jenen früher von Ritter 43) vor-
nehmlich angefangenen Einfall wieder aufzunehmen, feste Ordnungen
von elektropositiven und elektronegativen Körpern, die zugleich che-
mische Bedeutung haben sollten, aufzustellen.
   Schon die Nichtigkeit der Grundlage, die für die chemische Affinität in
dem Gegensatze von elektropositiven und elektronegativen Körpern,
wenn dieser für sich auch faktisch richtiger wäre, als er ist, angenom-
men wird, zeigt sich bald selbst auf dem experimentalen Wege, was
                                             Wissenschaft der Logik I   637
denn aber wieder zu weiterer Inkonsequenz führt. Es wird S. 73 (a. a.
O.) zugestanden, daß zwei sogenannte elektronegative Körper wie
Schwefel und Sauerstoff auf eine viel innigere Art sich mit einander
verbinden als z. B. der Sauerstoff und das Kupfer, obgleich letzteres
elektropositiv sei. Die auf den allgemeinen Gegensatz von positiver und
negativer Elektrizität basierte Grundlage für die Affinität muß hier hiermit
gegen ein bloßes Mehr oder Weniger innerhalb einer und derselben
Reihe von elektrischer Bestimmtheit zurückgestellt werden. Der Ver-
wandtschaftsgrad der Körper, wird nun hieraus geschlossen, hänge
demnach nicht allein von ihrer spezifischen Unipolarität (mit welcher
Hypothese diese Bestimmung zusammenhängt, tut hierher nichts; sie
gilt hier nur für das Entweder des Positiven und das Oder des Negati-
ven) ab; der Verwandtschaftsgrad müsse hauptsächlich von der Intensi-
tät ihrer Polarität im allgemeinen hergeleitet werden. Hier geht somit
näher die Betrachtung der Affinität zu dem Verhältnis der Wahlverwandt-
schaft über, um die [es] uns vornehmlich zu tun ist; sehen wir, was sich
denn für diese nun ergibt. Indem sogleich (ebenda S. 73) zugestanden
wird, daß der Grad dieser Polarität, wenn sie nicht bloß in unserer Vor-
stellung existiere, keine konstante Quantität zu sein scheine, sondern
sehr von der Temperatur abhänge, so findet sich nach allem diesem als
                                              Wissenschaft der Logik I   638
Resultat angegeben nicht nur, daß jede chemische Wirkung also ihrem
Grunde nach ein elektrisches Phänomen sei, sondern auch, was Wir-
kung der sogenannten Wahlverwandtschaft zu sein scheine, nur durch
eine in gewissen Körpern stärker als in anderen vorhandene elektrische
Polarität bewirkt werde. Zum Beschlusse des bisherigen Herumwindens
in hypothetischen Vorstellungen bleibt es somit bei der Kategorie stärke-
rer Intensität, welche dasselbe Formelle als die Wahlverwandtschaft
überhaupt ist und diese damit, daß sie auf eine stärkere Intensität elek-
trischer Polarität gestellt wird, im geringsten nicht weiter auf einen physi-
kalischen Grund bringt als vorher. Aber auch das, was hier als größere
spezifische Intensität bestimmt sein soll, wird späterhin nur auf die
bereits angeführten, von Berthollet aufgezeigten Modifikationen zurück-
geführt.
   Das Verdienst und der Ruhm von Berzelius wegen der auf alle che-
mischen Verhältnisse ausgedehnten Proportionenlehre durfte für sich
kein Abhaltungsgrund sein, die Blöße der angeführten Theorie ausein-
anderzusetzen; ein näherer Grund aber, dies zu tun, muß der Umstand
sein, daß solches Verdienst in einer Seite der Wissenschaft, wie bei
Newton Autorität für ein damit in Zusammenhang gesetztes grundloses
Gebäude von schlechten Kategorien zu werden pflegt und daß gerade
                                               Wissenschaft der Logik I   639
solche Metaphysik dasjenige ist, was mit der größten Prätention ausge-
geben und ebenso nachgesprochen wird.
   Außer den Formen des Maßverhältnisses, die sich auf die chemische
Affinität und Wahlverwandtschaft beziehen, können auch noch andere
in Rücksicht auf Quantitäten, die sich zu einem System qualifizieren,
betrachtet werden. Die chemischen Körper bilden in Beziehung auf
Sättigung ein System von Verhältnissen; die Sättigung selbst beruht auf
der bestimmten Proportion, in welcher die beiderseitigen Mengen, die
eine besondere materielle Existenz gegeneinander haben, sich verbin-
den. Aber es gibt auch Maßverhältnisse, deren Momente untrennbar
sind und nicht in einer eigenen, voneinander verschiedenen Existenz
dargestellt werden können. Diese sind das, was vorhin die unmittelbaren
selbständigen Maße genannt [wurde] und die in den spezifischen
Schweren der Körper repräsentiert sind. - Sie sind innerhalb der Körper
ein Verhältnis von Gewicht zum Volumen; der Verhältnisexponent,
welcher die Bestimmtheit einer spezifischen Schwere zum Unterschiede
von anderen ausdrückt, ist bestimmtes Quantum nur der Vergleichung,
ein ihnen äußeres Verhältnis in einer äußeren Reflexion, das sich nicht
auf das eigene qualitative Verhalten zu einer gegenüberstehenden
Existenz gründet. Es wäre die Aufgabe vorhanden, die Verhältnisexpo-
                                           Wissenschaft der Logik I   640
nenten der Reihe der spezifischen Schweren als ein System aus einer
Regel zu erkennen, welche eine bloß arithmetische Vielheit zu einer
Reihe harmonischer Knoten spezifizierte. - Dieselbe Forderung fände für
die Erkenntnis der angeführten chemischen Verwandtschaftsreihen statt.
Aber die Wissenschaft hat noch weit, um dahin zu gelangen, so weit als
dahin, die Zahlen der Entfernungen der Planeten des Sonnensystems in
einem Maßsysteme zu fassen.
   Die spezifischen Schweren, ob sie gleich zunächst kein qualitatives
Verhältnis zueinander zu haben scheinen, treten jedoch gleichfalls in
qualitative Beziehung. Indem die Körper chemisch verbunden, auch nur
amalgamiert oder synsomatisiert werden, zeigt sich gleichfalls eine
Neutralisation der spezifischen Schweren. Es ist vorhin die Erscheinung
angeführt worden, daß das Volumen, auch des Gemisches von che-
misch gegeneinander eigentlich gleichgültig bleibenden Materien, nicht
von gleicher Größe mit der Summe des Volumens derselben vor der
Vermischung ist. Sie modifizieren in dieser gegenseitig das Quantum
der Bestimmtheit, mit dem sie in die Beziehung eintreten, und geben
sich auf diese Weise als sich qualitativ verhaltend gegeneinander kund.
Hier äußert sich das Quantum der spezifischen Schwere nicht bloß als
eine fixe Vergleichungszahl, sondern als eine Verhältniszahl, die ver-
                                           Wissenschaft der Logik I   641
rückbar ist; und die Exponenten der Gemische geben Reihen von Ma-
ßen, deren Fortgang von einem anderen Prinzip bestimmt wird als den
Verhältniszahlen der spezifischen Schweren, die miteinander verbunden
werden. Die Exponenten dieser Verhältnisse sind nicht ausschließende
Maßbestimmungen; ihr Fortgang ist ein kontinuierlicher, aber enthält ein
spezifizierendes Gesetz in sich, das von den formell fortgehenden
Verhältnissen, in denen die Mengen verbunden werden, verschieden
[ist] und jenen Fortgang mit diesem inkommensurabel macht.


             B. Knotenlinie von Maßverhältnissen
Die letzte Bestimmung des Maßverhältnisses war, daß es als spezifisch
ausschließend ist; das Ausschließen kommt der Neutralität als negativer
Einheit der unterschiedenen Momente zu. Für diese fürsichseiende
Einheit, die Wahlverwandtschaft, hat sich in Ansehung ihrer Beziehung
auf die anderen Neutralitäten kein weiteres Prinzip der Spezifikation
ergeben; diese bleibt nur in der quantitativen Bestimmung der Affinität
überhaupt, nach der es bestimmte Mengen sind, welche sich neutralisie-
ren und damit anderen relativen Wahlverwandtschaften ihrer Momente
                                            Wissenschaft der Logik I   642
gegenüberstehen. Aber ferner um der quantitativen Grundbestimmung
willen kontinuiert sich die ausschließende Wahlverwandtschaft auch in
die ihr anderen Neutralitäten, und diese Kontinuität ist nicht nur äußerli-
che Beziehung der verschiedenen Neutralitätsverhältnisse als eine
Vergleichung, sondern die Neutralität hat als solche eine Trennbarkeit in
ihr, indem die, aus deren Einheit sie geworden ist, als selbständige
Etwas - jedes als gleichgültig, mit diesem oder mit anderen der gegen-
überstehenden Reihe, obzwar in verschiedenen spezifisch bestimmten
Mengen sich zu verbinden - in Beziehung treten. Dadurch ist dies Maß,
das auf einem solchen Verhältnisse in ihm selbst beruht, mit eigener
Gleichgültigkeit behaftet; es ist ein an ihm selbst Äußerliches und in
seiner Beziehung auf sich ein Veränderliches.
   Diese Beziehung des Verhältnismaßes auf sich ist verschieden von
seiner Äußerlichkeit und Veränderlichkeit als seiner quantitativen Seite;
es ist, als Beziehung auf sich gegen diese, eine seiende, qualitative
Grundlage, - bleibendes, materielles Substrat, welches, zugleich als die
Kontinuität des Maßes in seiner Äußerlichkeit mit sich selbst, in seiner
Qualität jenes Prinzip der Spezifikation dieser Äußerlichkeit enthalten
müßte.


                                              Wissenschaft der Logik I   643
   Das ausschließende Maß nach dieser näheren Bestimmung nun, in
seinem Fürsichsein sich äußerlich, stößt sich von sich selbst ab, setzt
sich sowohl als ein anderes, nur quantitatives, als auch als ein solches
anderes Verhältnis, das zugleich ein anderes Maß ist, - ist als an sich
selbst spezifizierende Einheit bestimmt, welche an ihr Maßverhältnisse
produziert. Diese Verhältnisse sind von der obigen Art der Affinitäten, in
welchen ein Selbständiges sich zu Selbständigen anderer Qualität und
zu einer Reihe solcher verhält, verschieden; sie finden an einem und
demselben Substrate, innerhalb derselben Momente der Neutralität
statt; das Maß bestimmt sich von sich abstoßend zu anderen nur quanti-
tativ verschiedenen Verhältnissen, welche gleichfalls Affinitäten und
Maße bilden, abwechselnd mit solchen, welche nur quantitative Ver-
schiedenheiten bleiben. Sie bilden auf solche Weise eine Knotenlinie
von Maßen auf einer Skala des Mehr und Weniger.
   Es ist ein Maßverhältnis vorhanden; eine selbständige Realität, die
qualitativ von anderen unterschieden ist. Ein solches Fürsichsein ist, weil
es zugleich wesentlich ein Verhältnis von Quantis ist, der Äußerlichkeit
und der Quantumsveränderung offen; es hat eine Weile, innerhalb derer
es gegen diese Veränderung gleichgültig bleibt und seine Qualität nicht
ändert. Aber es tritt ein Punkt dieser Änderung des Quantitativen ein, auf
                                              Wissenschaft der Logik I   644
welchem die Qualität geändert wird, das Quantum sich als spezifizierend
erweist, so daß das veränderte quantitative Verhältnis in ein Maß und
damit in eine neue Qualität, ein neues Etwas, umgeschlagen ist. Das
Verhältnis, das an die Stelle des ersten getreten, ist durch dieses be-
stimmt teils nach der qualitativen Dieselbigkeit der Momente, die in
Affinität stehen, teils nach der quantitativen Kontinuität. Aber indem der
Unterschied in dieses Quantitative fällt, verhält sich das neue Etwas
gleichgültig gegen das vorhergehende; ihr Unterschied ist der äußerliche
des Quantums. Es ist also nicht aus dem vorhergehenden, sondern
unmittelbar aus sich hervorgetreten, d. i. aus der innerlichen, noch nicht
ins Dasein getretenen spezifizierenden Einheit. - Die neue Qualität oder
das neue Etwas ist demselben Fortgange seiner Veränderung unterwor-
fen und so fort ins Unendliche.
   Insofern der Fortgang von einer Qualität in stetiger Kontinuität der
Quantität ist, sind die einem qualifizierenden Punkte sich nähernden
Verhältnisse, quantitativ betrachtet, nur durch das Mehr und Weniger
unterschieden. Die Veränderung ist nach dieser Seite eine allmähliche.
Aber die Allmählichkeit betrifft bloß das Äußerliche der Veränderung,
nicht das Qualitative derselben; das vorhergehende quantitative Verhält-
nis, das dem folgenden unendlich nahe ist, ist noch ein anderes qualita-
                                             Wissenschaft der Logik I   645
tives Dasein. Nach der qualitativen Seite wird daher das bloß quantitati-
ve Fortgehen der Allmählichkeit, das keine Grenze an sich selbst ist,
absolut abgebrochen; indem die neu eintretende Qualität nach ihrer bloß
quantitativen Beziehung eine gegen die verschwindende unbestimmt
andere, eine gleichgültige ist, ist der Übergang ein Sprung; beide sind
als völlig äußerliche gegeneinander gesetzt. - Man sucht sich gern durch
die Allmählichkeit des Übergangs eine Veränderung begreiflich zu
machen; aber vielmehr ist die Allmählichkeit gerade die bloß gleichgülti-
ge Änderung, das Gegenteil der qualitativen. In der Allmählichkeit ist
vielmehr der Zusammenhang der beiden Realitäten - sie werden als
Zustände oder als selbständige Dinge genommen - aufgehoben; es ist
gesetzt, daß keine die Grenze der anderen, sondern eine der anderen
schlechthin äußerlich ist; hiermit wird gerade das, was zum Begreifen
nötig ist, wenn auch noch sowenig dazu erfordert wird, entfernt.




                                            Wissenschaft der Logik I   646
                              Anmerkung

Das natürliche Zahlensystem zeigt schon eine solche Knotenlinie von
qualitativen Momenten, die sich in dem bloß äußerlichen Fortgang
hervortun. Es ist einesteils ein bloß quantitatives Vor- und Zurückgehen,
ein fortwährendes Hinzutun oder Wegnehmen, so daß jede Zahl dassel-
be arithmetische Verhältnis zu ihrer vorhergehenden und nachfolgenden
hat als diese zu ihrer vorhergehenden und nachfolgenden usf. Aber die
hierdurch entstehenden Zahlen haben auch zu anderen vorhergehenden
oder folgenden ein spezifisches Verhältnis, entweder ein solches Vielfa-
ches von einer derselben, als eine ganze Zahl ausdrückt, oder Potenz
und Wurzel zu sein. - In den musikalischen Verhältnissen tritt ein harmo-
nisches Verhältnis in der Skala des quantitativen Fortgehens durch ein
Quantum ein, ohne daß dieses Quantum für sich auf der Skala zu sei-
nem vorhergehenden und nachfolgenden ein anderes Verhältnis hätte
als diese wieder zu ihren vorhergehenden und nachfolgenden. Indem
folgende Töne vom Grundtone sich immer mehr zu entfernen oder
Zahlen durch das arithmetische Fortgehen nur noch mehr andere zu
werden scheinen, tut sich vielmehr auf einmal eine Rückkehr, eine
überraschende Übereinstimmung hervor, die nicht durch das unmittelbar
                                            Wissenschaft der Logik I   647
Vorhergehende qualitativ vorbereitet war, sondern als eine actio in
distans, als eine Beziehung zu einem Entfernten, erscheint; der Fort-
gang an bloß gleichgültigen Verhältnissen, welche die vorhergehende
spezifische Realität nicht ändern oder auch überhaupt keine solche
bilden, unterbricht sich auf einmal, und indem er in quantitativer Rück-
sicht auf dieselbe Weise fortgesetzt ist, bricht somit durch einen Sprung
ein spezifisches Verhältnis ein.
   In chemischen Verbindungen kommen bei der progressiven Linderung
der Mischungsverhältnisse solche qualitative Knoten und Sprünge vor,
daß zwei Stoffe auf besonderen Punkten der Mischungsskala Produkte
bilden, welche besondere Qualitäten zeigen. Diese Produkte unter-
scheiden sich nicht bloß durch ein Mehr und Weniger voneinander, noch
sind sie mit den Verhältnissen, die jenen Knotenverhältnissen nahelie-
gen, schon vorhanden, etwa nur in einem schwächeren Grade, sondern
sind an solche Punkte selbst gebunden. Z. B. die Verbindungen von
Sauerstoff und Stickstoff geben die verschiedenen Stickstoffoxyde und
Salpetersäuren, die nur an bestimmten Quantitätsverhältnissen der
Mischung hervortreten und wesentlich verschiedene Qualitäten haben,
so daß in dazwischenliegenden Mischungsverhältnissen keine Verbin-
dungen von spezifischen Existenzen erfolgen. - Die Metalloxyde, z. B.
                                            Wissenschaft der Logik I   648
die Bleioxyde, bilden sich auf gewissen quantitativen Punkten der Oxy-
dation und unterscheiden sich durch Farben und andere Qualitäten. Sie
gehen nicht allmählich ineinander über; die zwischen jenen Knoten
liegenden Verhältnisse geben kein neutrales, kein spezifisches Dasein.
Ohne durch Zwischenstufen durchgegangen zu sein, tritt eine spezi-
fische Verbindung auf, die auf einem Maßverhältnisse beruht und eigene
Qualitäten hat. - Oder das Wasser, indem es seine Temperatur ändert,
wird damit nicht bloß mehr oder weniger warm, sondern geht durch die
Zustände der Härte, der tropfbaren Flüssigkeit und der elastischen
Flüssigkeit hindurch; diese verschiedenen Zustände treten nicht all-
mählich ein, sondern eben das bloß allmähliche Fortgehen der Tempe-
raturänderung wird durch diese Punkte mit einem Male unterbrochen
und gehemmt, und der Eintritt eines anderen Zustandes ist ein Sprung. -
Alle Geburt und Tod sind, statt eine fortgesetzte Allmählichkeit zu sein,
vielmehr ein Abbrechen derselben und der Sprung aus quantitativer
Veränderung in qualitative.
   Es gibt keinen Sprung in der Natur, wird gesagt; und die gewöhnliche
Vorstellung, wenn sie ein Entstehen oder Vergehen begreifen soll,
meint, wie erinnert, es damit begriffen zu haben, daß sie es als ein
allmähliches Hervorgehen oder Verschwinden vorstellt. Es hat sich aber
                                            Wissenschaft der Logik I   649
gezeigt, daß die Veränderungen des Seins überhaupt nicht nur das
Übergehen einer Größe in eine andere Größe, sondern Übergang vom
Qualitativen in das Quantitative und umgekehrt sind, ein Anderswerden,
das ein Abbrechen des Allmählichen und ein qualitativ Anderes gegen
das vorhergehende Dasein ist. Das Wasser wird durch die Erkältung
nicht nach und nach hart, so daß es breiartig würde und allmählich bis
zur Konsistenz des Eises sich verhärtete, sondern ist auf einmal hart;
schon mit der ganzen Temperatur des Eispunktes, wenn es ruhig steht,
kann es noch seine ganze Flüssigkeit haben, und eine geringe Erschüt-
terung bringt es in den Zustand der Härte.
   Bei der Allmählichkeit des Entstehens liegt die Vorstellung zugrunde,
daß das Entstehende schon sinnlich, oder überhaupt wirklich vorhan-
den, nur wegen seiner Kleinheit noch nicht wahrnehmbar, sowie bei der
Allmählichkeit des Verschwindens, daß das Nichtsein oder das Andere,
an seine Stelle Tretende gleichfalls vorhanden, nur noch nicht bemerk-
bar sei, - und zwar vorhanden nicht in dem Sinne, daß das Andere in
dem vorhandenen Anderen an sich enthalten, sondern daß es als Da-
sein, nur unbemerkbar, vorhanden sei. Es wird damit das Entstehen und
Vergehen überhaupt aufgehoben oder das Ansich, das Innere, in wel-
chem etwas vor seinem Dasein ist, in eine Kleinheit des äußerlichen
                                            Wissenschaft der Logik I   650
Daseins verwandelt und der wesentliche oder der Begriffsunterschied in
einen äußerlichen, bloßen Größenunterschied. - Das Begreiflichmachen
eines Entstehens oder Vergehens aus der Allmählichkeit der Verände-
rung hat die der Tautologie eigene Langweiligkeit; es hat das Entstehen-
de oder Vergehende schon vorher ganz fertig und macht die Verände-
rung zu einer bloßen Änderung eines äußerlichen Unterschiedes, wo-
durch sie in der Tat nur eine Tautologie ist. Die Schwierigkeit für solchen
begreifen wollenden Verstand liegt in dem qualitativen Übergang von
Etwas in sein Anderes überhaupt und in sein Entgegengesetztes; da-
gegen spiegelt er sich die Identität und die Veränderung als die gleich-
gültige, äußerliche des Quantitativen vor.
   Im Moralischen, insofern es in der Sphäre des Seins betrachtet wird,
findet derselbe Übergang des Quantitativen ins Qualitative statt, und
verschiedene Qualitäten erscheinen, sich auf eine Verschiedenheit der
Größe zu gründen. Es ist ein Mehr und Weniger, wodurch das Maß des
Leichtsinns überschritten wird und etwas ganz anderes, Verbrechen,
hervortritt, wodurch Recht in Unrecht, Tugend in Laster übergeht. - So
erhalten auch Staaten durch ihren Größenunterschied, wenn das Übrige
als gleich angenommen wird, einen verschiedenen qualitativen Charak-
ter. Gesetze und Verfassung werden zu etwas anderem, wenn der
                                              Wissenschaft der Logik I   651
Umfang des Staats und die Anzahl der Bürger sich erweitert. Der Staat
hat ein Maß seiner Größe, über welches hinausgetrieben er haltungslos
in sich zerfällt unter derselben Verfassung, welche bei nur anderem
Umfange sein Glück und seine Stärke ausmachte.


                          C. Das Maßlose
Das ausschließende Maß bleibt in seinem realisierten Fürsichsein selbst
mit dem Momente quantitativen Daseins behaftet, darum des Auf- und
Absteigens an der Skala des Quantums fähig, auf welcher die Verhält-
nisse sich ändern. Etwas oder eine Qualität als auf solchem Verhält-
nisse beruhend wird über sich hinaus in das Maßlose getrieben und geht
durch die bloße Änderung seiner Größe zugrunde. Die Größe ist die
Beschaffenheit, an der ein Dasein mit dem Scheine von Unverfänglich-
keit ergriffen und wodurch es zerstört werden kann.
   Das abstrakte Maßlose ist das Quantum überhaupt als in sich be-
stimmungslos und als nur gleichgültige Bestimmtheit, durch welche das
Maß nicht verändert wird. In der Knotenlinie der Maße ist sie zugleich als
spezifizierend gesetzt; jenes abstrakte Maßlose hebt sich zur qualitati-
                                             Wissenschaft der Logik I   652
ven Bestimmtheit auf; das neue Maßverhältnis, in welches das zuerst
vorhandene übergeht, ist ein Maßloses in Rücksicht auf dieses, an ihm
selbst aber ebenso eine für sich seiende Qualität; so ist die Abwechs-
lung von spezifischen Existenzen miteinander und derselben ebenso mit
bloß quantitativ bleibenden Verhältnissen gesetzt, - so fort ins Unendli-
che. Was also in diesem Übergehen vorhanden ist, ist sowohl die Nega-
tion der spezifischen Verhältnisse als die Negation des quantitativen
Fortgangs selbst; das fürsichseiende Unendliche. - Die qualitative Un-
endlichkeit, wie sie am Dasein ist, war das Hervorbrechen des Unendli-
chen am Endlichen, als unmittelbarer Übergang und Verschwinden des
Diesseits in seinem Jenseits. Die quantitative Unendlichkeit hingegen ist
ihrer Bestimmtheit nach schon die Kontinuität des Quantums, eine
Kontinuität desselben über sich, hinaus. Das qualitativ Endliche wird
zum Unendlichen; das quantitativ Endliche ist sein Jenseits an ihm
selbst und weist über sich hinaus. Aber diese Unendlichkeit der Spezifi-
kation des Maßes setzt ebensowohl das Qualitative wie das Quantitative
als sich ineinander aufhebend und damit die erste, unmittelbare Einheit
derselben, welche das Maß überhaupt ist, als in sich zurückgekehrt und
damit selbst als gesetzt. Das Qualitative, eine spezifische Existenz, geht
in eine andere so über, daß nur eine Veränderung der Größenbestimmt-
                                             Wissenschaft der Logik I   653
heit eines Verhältnisses vorgeht; die Veränderung des Qualitativen
selbst in Qualitatives ist damit als eine äußerliche und gleichgültige und
als ein Zusammengehen mit sich selbst gesetzt; das Quantitative hebt
sich ohnehin als umschlagend in Qualitatives, das An-und-für-sich-
Bestimmtsein auf. Diese so sich in ihrem Wechsel der Maße in sich
selbst kontinuierende Einheit ist die wahrhaft bestehenbleibende, selb-
ständige Materie, Sache.
   Was hiermit vorhanden ist, ist ) eine und dieselbe Sache, welche als
Grundlage in ihren Unterscheidungen und als perennierend gesetzt ist.
Schon im Quantum überhaupt beginnt dies Abtrennen des Seins von
seiner Bestimmtheit; groß ist etwas als gleichgültig gegen seine seiende
Bestimmtheit. Im Maße ist die Sache selbst bereits an sich Einheit des
Qualitativen und Quantitativen, - der beiden Momente, die innerhalb der
allgemeinen Sphäre des Seins den Unterschied ausmachen und wovon
das eine das Jenseits des anderen ist; das perennierende Substrat hat
auf diese Weise zunächst an ihm selbst die Bestimmung seiender
Unendlichkeit. ) Diese Dieselbigkeit des Substrats ist darin gesetzt, daß
die qualitativen Selbständigkeiten, in welche die maßbestimmende
Einheit abgestoßen ist, nur in quantitativen Unterschieden bestehen, so
daß das Substrat sich in dies sein Unterscheiden kontinuiert; ) in dem
                                             Wissenschaft der Logik I   654
unendlichen Progresse der Knotenreihe ist die Kontinuierung des Quali-
tativen in das quantitative Fortgehen als in eine gleichgültige Verände-
rung, aber ebenso die darin enthaltene Negation des Qualitativen und
zugleich damit der bloß quantitativen Äußerlichkeit gesetzt. Das quanti-
tative Hinausweisen über sich zu einem Anderen als anderem Quantita-
tiven geht unter in dem Hervortreten eines Verhältnismaßes, einer
Qualität, und das qualitative Übergehen hebt sich eben darin auf, daß
die neue Qualität selbst nur ein quantitatives Verhältnis ist. Dies Überge-
hen des Qualitativen und des Quantitativen ineinander geht auf dem
Boden ihrer Einheit vor, und der Sinn dieses Prozesses ist nur das
Dasein, das Zeigen oder Setzen, daß demselben ein solches Substrat
zugrunde liegt, welches ihre Einheit sei.
   In den Reihen selbständiger Maßverhältnisse sind die einseitigen
Glieder der Reihen unmittelbare qualitative Etwas (die spezifischen
Schweren oder die chemischen Stoffe, die basischen oder kalischen, die
sauren z. B.), und dann die Neutralisationen derselben (worunter hier
auch die Verbindungen von Stoffen verschiedener spezifischer Schwere
zu begreifen sind) sind selbständige und selbst ausschließende Maß-
verhältnisse, gegeneinander gleichgültige Totalitäten fürsichseienden
Daseins. Nun sind solche Verhältnisse nur als Knoten eines und dessel-
                                              Wissenschaft der Logik I   655
ben Substrats bestimmt. Damit sind die Maße und die damit gesetzten
Selbständigkeiten zu Zuständen herabgesetzt. Die Veränderung ist nur
Änderung eines Zustandes, und das Übergehende ist als darin dasselbe
bleibend gesetzt.
   Um die Fortbestimmung, welche das Maß durchlaufen hat, zu überse-
hen, so fassen sich die Momente derselben so zusammen, daß das
Maß zunächst die selbst unmittelbare Einheit der Qualität und der Quan-
tität ist als ein gewöhnliches Quantum, das aber spezifisch ist. Hiermit
als [sich] nicht auf Anderes, sondern auf sich beziehende Quantitäts-
bestimmtheit ist es wesentlich Verhältnis. Daher ferner enthält es seine
Momente als aufgehobene ungetrennte in sich; wie immer in einem
Begriffe ist der Unterschied in demselben so, daß jedes von dessen
Momenten selbst Einheit des Qualitativen und Quantitativen ist. Dieser
hiermit reale Unterschied ergibt eine Menge von Maßverhältnissen, die
als formelle Totalitäten in sich selbständig sind. Die Reihen, welche die
Seiten dieser Verhältnisse bilden, sind für jedes einzelne Glied, das als
einer Seite zugehörig sich zu der ganzen gegenüberstehenden Reihe
verhält, dieselbe konstante Ordnung. Diese, als bloße Ordnung, noch
ganz äußerliche Einheit, zeigt sich zwar als immanente spezifizierende
Einheit eines fürsichseienden Maßes unterschieden von seinen Spezifi-
                                            Wissenschaft der Logik I   656
kationen; aber das spezifizierende Prinzip ist noch nicht der freie Begriff,
welcher allein seinen Unterschieden immanente Bestimmung gibt,
sondern das Prinzip ist zunächst nur Substrat, eine Materie, für deren
Unterschiede, um als Totalitäten zu sein, d. i. die Natur des sich selbst
gleich bleibenden Substrats in sich zu haben, nur die äußerliche quanti-
tative Bestimmung vorhanden ist, die sich als Verschiedenheit der
Qualität zugleich zeigt. Die Maßbestimmung ist in dieser Einheit des
Substrats mit sich selbst eine aufgehobene, ihre Qualität ein durch das
Quantum bestimmter, äußerlicher Zustand. - Dieser Verlauf ist ebenso-
wohl die realisierende Fortbestimmung des Maßes, als sie das Her-
absetzen desselben zu einem Momente ist.




                                              Wissenschaft der Logik I   657
                         Drittes Kapitel
                     Das Werden des Wesens

                    A. Die absolute Indifferenz
Das Sein ist die abstrakte Gleichgültigkeit - wofür, da sie für sich als
Sein gedacht werden soll, der Ausdruck Indifferenz gebraucht worden ist
-, an der noch keine Art von Bestimmtheit sein soll; die reine Quantität
ist die Indifferenz als aller Bestimmungen fähig, so aber, daß diese ihr
äußerlich [sind] und sie aus sich keinen Zusammenhang mit denselben
hat; die Indifferenz aber, welche die absolute genannt werden kann, ist
[die], die durch die Negation aller Bestimmtheiten des Seins, der Qualität
und Quantität und deren zunächst unmittelbarer Einheit, des Maßes,
sich mit sich zur einfachen Einheit vermittelt. Die Bestimmtheit ist an ihr
nur noch als Zustand, d. i. als ein qualitatives Äußerliches, das die
Indifferenz zum Substrate hat.
   Das aber, was so als qualitatives Äußerliches bestimmt worden, ist
nur ein Verschwindendes; als so äußerlich gegen das Sein ist das
Qualitative als das Gegenteil seiner selbst nur das sich Aufhebende. Die
Bestimmtheit ist auf diese Weise an dem Substrate nur noch gesetzt als
                                              Wissenschaft der Logik I   658
ein leeres Unterscheiden. Aber eben dies leere Unterscheiden ist die
Indifferenz selbst als Resultat. Und zwar ist sie so das Konkrete, das in
ihm selbst durch die Negation aller Bestimmungen des Seins mit sich
Vermittelte. Als diese Vermittlung enthält sie die Negation und Verhält-
nis, und was Zustand hieß, ist ihr immanentes, sich auf sich beziehen-
des Unterscheiden; eben die Äußerlichkeit und deren Verschwinden
macht die Einheit des Seins zur Indifferenz und ist also innerhalb dieser,
welche damit aufhört, nur Substrat und an ihr selbst nur abstrakt zu sein.


        B. Die Indifferenz als umgekehrtes Verhältnis
                        ihrer Faktoren
Es ist nun zu sehen, wie diese Bestimmung der Indifferenz an ihr selbst
und sie damit als fürsichseiend gesetzt ist.
  1. Die Reduktion der zunächst als selbständig geltenden Maßverhält-
nisse begründet ein Substrat derselben; dieses ist deren Kontinuierung
ineinander, somit das untrennbare Selbständige, das in seinen Unter-
schieden ganz vorhanden ist. Für diesen Unterschied sind die in ihm
enthaltenen Bestimmungen, die Qualität und die Quantität vorhanden,
                                             Wissenschaft der Logik I   659
und es kommt ganz nur darauf an, wie diese an ihm gesetzt sind. Dies
aber ist dadurch bestimmt, daß das Substrat zunächst als Resultat und
an sich die Vermittlung, aber diese so an ihm noch nicht als solche
gesetzt ist, wodurch dasselbe zunächst Substrat und in Ansehung der
Bestimmtheit als die Indifferenz ist.
   Der Unterschied ist daher an ihr wesentlich zunächst der nur quantita-
tive äußerliche, und es sind zwei unterschiedene Quanta eines und
desselben Substrats, welches auf diese Weise die Summe derselben,
somit selbst als Quantum bestimmt wäre. Die Indifferenz ist aber dieses
feste Maß, die ansichseiende absolute Grenze nur in Beziehung auf jene
Unterschiede so, daß sie nicht an ihr selbst Quantum wäre und in ir-
gendeiner Weise als Summe oder auch Exponent anderen, es sei Sum-
men, Indifferenzen, gegenüberträte. Es ist nur die abstrakte Bestimmt-
heit, welche in die Indifferenz fällt; die beiden Quanta, um als Momente
an ihr gesetzt zu sein, sind veränderlich, gleichgültig, größer oder kleiner
gegeneinander. Durch die feste Grenze ihrer Summe beschränkt aber
verhalten sie sich zugleich nicht äußerlich, sondern negativ gegenein-
ander, - was nun die qualitative Bestimmung ist, in der sie zueinander
stehen. Sie sind danach im umgekehrten Verhältnisse zueinander. Von
dem früheren formellen umgekehrten Verhältnisse ist dieses dadurch
                                              Wissenschaft der Logik I   660
unterschieden, daß hier das Ganze ein reales Substrat und jede der
beiden Seiten gesetzt ist, selbst an sich dies Ganze sein zu sollen.
   Nach der angegebenen qualitativen Bestimmtheit ist der Unterschied
ferner als von zwei Qualitäten vorhanden, deren eine durch die andere
aufgehoben wird, aber, als in einer Einheit gehalten und sie ausma-
chend, von der anderen untrennbar ist. Das Substrat selbst ist als die
Indifferenz gleichfalls an sich die Einheit der beiden Qualitäten; jede der
Seiten des Verhältnisses enthält daher ebenso sie beide in sich und ist
nur durch ein Mehr der einen Qualität und das Weniger der anderen und
umgekehrt unterschieden; die eine Qualität ist durch ihr Quantum in der
einen Seite nur die überwiegende, die andere in der anderen.
   Jede Seite ist somit an ihr selbst ein umgekehrtes Verhältnis; dieses
Verhältnis kehrt als formelles an den unterschiedenen Seiten zurück.
Diese Seiten selbst kontinuieren sich so auch nach ihren qualitativen
Bestimmungen ineinander; jede der Qualitäten verhält in der anderen
sich zu sich selbst und ist in jeder der beiden Seiten nur in einem ver-
schiedenen Quantum. Ihr quantitativer Unterschied ist jene Indifferenz,
nach der sie sich ineinander kontinuieren, und diese Kontinuation ist als
Dieselbigkeit der Qualitäten in jeder der beiden Einheiten. - Die Seiten
aber, jede als das Ganze der Bestimmungen, hiermit die Indifferenz
                                              Wissenschaft der Logik I   661
selbst enthaltend, sind so gegeneinander zugleich als selbständig ge-
setzt.
   2. Das Sein ist nun als diese Indifferenz das Bestimmtsein des Maßes
nicht mehr in seiner Unmittelbarkeit, sondern dasselbe auf die soeben
aufgezeigte entwickelte Weise: Indifferenz, als es an sich das Ganze der
Bestimmungen des Seins, welche zu dieser Einheit aufgelöst sind [,ist];
ebenso Dasein, als Totalität der gesetzten Realisation, in welcher die
Momente selbst die ansichseiende Totalität der Indifferenz, von ihr als
ihrer Einheit getragen, sind. Weil aber die Einheit nur als Indifferenz und
damit nur als an sich festgehalten und die Momente noch nicht als
fürsichseiend, d. i. noch nicht an ihnen selbst und durch einander sich
zur Einheit aufhebend bestimmt sind, so ist damit überhaupt die Gleich-
gültigkeit ihrer selbst gegen sich als entwickelte Bestimmtheit vorhan-
den.
   Dies so untrennbare Selbständige ist nun näher zu betrachten. Es ist
immanent in allen seinen Bestimmungen und bleibt in ihnen in der
Einheit mit sich ungetrübt von ihnen, aber hat ) als an sich die Totalität
bleibend die Bestimmtheiten, welche in ihr aufgehoben sind, nur grund-
los an ihr hervortretend. Das Ansich der Indifferenz und dies ihr Dasein
ist unverbunden; die Bestimmtheiten zeigen sich auf unmittelbare Weise
                                              Wissenschaft der Logik I   662
an ihr; sie ist ganz in jeder derselben, deren Unterschied hiermit zu-
nächst als ein aufgehobener, also als quantitativer gesetzt, aber eben
damit nicht als das Abstoßen ihrer von sich selbst, sie nicht als selbst-
bestimmend, nur als äußerlich bestimmtseiend und bestimmtwerdend.
   ) Die beiden Momente sind in umgekehrtem quantitativen Verhält-
nisse, - ein Hin- und Hergehen an der Größe, das aber nicht durch die
Indifferenz, welche eben die Gleichgültigkeit dieses Hin- und Hergehens
ist, sondern hiermit nur äußerlich bestimmt ist. Es wird auf ein Anderes
hingewiesen, das außerhalb ihrer ist und in welchem das Bestimmen
liegt. Das Absolute als Indifferenz hat nach dieser Seite den zweiten
Mangel der quantitativen Form, daß die Bestimmtheit des Unterschieds
nicht durch dasselbe determiniert ist, wie es daran den ersten hat, daß
die Unterschiede an ihm nur überhaupt hervortreten, d. i. das Setzen
desselben etwas Unmittelbares, nicht seine Vermittlung mit sich selbst
ist.
     ) Die quantitative Bestimmtheit der Momente, welche nun Seiten des
Verhältnisses sind, macht die Weise ihres Bestehens aus; ihr Dasein ist
durch diese Gleichgültigkeit dem Übergehen des Qualitativen entnom-
men. Aber sie haben ein von diesem ihrem Dasein verschiedenes, ihr an
sich seiendes Bestehen darin, daß sie an sich die Indifferenz selbst,
                                            Wissenschaft der Logik I   663
jede selbst die Einheit der beiden Qualitäten ist, in welche das qualitati-
ve Moment sich spaltet. Der Unterschied der beiden Seiten beschränkt
sich darauf, daß die eine Qualität in der einen Seite mit einem Mehr, in
der anderen mit einem Weniger und die andere danach umgekehrt
gesetzt ist. So ist jede Seite an ihr die Totalität der Indifferenz. - Jede
der beiden Qualitäten, einzeln für sich genommen, bleibt gleichfalls
dieselbe Summe, welche die Indifferenz ist: sie kontinuiert sich aus der
einen Seite in die andere und wird durch die quantitative Grenze, die
dabei in ihr gesetzt wird, nicht beschränkt. Hieran kommen die Bestim-
mungen in unmittelbaren Gegensatz, welcher sich zum Widerspruch
entwickelt, was nun zu sehen ist.
   3. Nämlich jede Qualität tritt innerhalb jeder Seite in die Beziehung zu
der anderen, und zwar so, daß auch, wie bestimmt worden ist, diese
Beziehung nur ein quantitativer Unterschied sein soll. Sind beide Quali-
täten selbständig - etwa genommen wie voneinander unabhängige,
sinnliche Materien -, so fällt die ganze Bestimmtheit der Indifferenz
auseinander; ihre Einheit und Totalität wären leere Namen. Sie sind aber
vielmehr zugleich so bestimmt, daß sie in einer Einheit befaßt, daß sie
untrennbar sind, jede nur Sinn und Realität in dieser einen qualitativen
Beziehung auf die andere hat. Darum nun aber, weil ihre Quantitativität
                                              Wissenschaft der Logik I   664
schlechthin von dieser qualitativen Natur ist, reicht jede nur so weit als
die andere. Insofern sie als Quanta verschieden sein sollten, ginge die
eine über die andere hinaus und hätte in ihrem Mehr ein gleichgültiges
Dasein, welches die andere nicht hätte. Aber in ihrer qualitativen Bezie-
hung ist jede nur, insofern die andere ist. - Hieraus folgt dies, daß sie im
Gleichgewicht sind, da, um soviel die eine sich vermehrte oder ver-
minderte, die andere gleichfalls zu- oder abnähme und in demselben
Verhältnisse zu- oder abnähme.
  Aus dem Grunde ihrer qualitativen Beziehung kann es daher zu kei-
nem quantitativen Unterschiede und keinem Mehr der einen Qualität
kommen. Das Mehr, um welches das eine der in Beziehung stehenden
Momente über das andere hinaus wäre, wäre nur eine haltungslose
Bestimmung, oder dies Mehr wäre nur wieder das andere selbst; in
dieser Gleichheit beider aber ist keines vorhanden, denn ihr Dasein
sollte nur auf der Ungleichheit ihres Quantums beruhen. - Jeder dieser
sein sollenden Faktoren verschwindet ebenso, indem er über den ande-
ren hinaus, als indem er ihm gleich sein soll. Jenes Verschwinden er-
scheint so, daß von der quantitativen Vorstellung aus das Gleichgewicht
gestört und der eine Faktor größer genommen wird als der andere; so ist
das Aufheben der Qualität des anderen und seine Haltungslosigkeit
                                              Wissenschaft der Logik I   665
gesetzt; der erstere wird das Überwiegende, daß der andere mit be-
schleunigter Geschwindigkeit abnimmt und von dem ersten überwältigt
wird, dieser also sich zum einzigen Selbständigen macht; aber damit
sind nicht mehr zwei Spezifische und Faktoren, sondern nur das eine
Ganze.
   Diese Einheit, so gesetzt als die Totalität des Bestimmens, wie sie
selbst darin als Indifferenz bestimmt ist, ist der allseitige Widerspruch;
sie ist somit so zu setzen als dieser sich selbst aufhebende Wider-
spruch, zur fürsichseienden Selbständigkeit bestimmt zu sein, welche
die nicht mehr nur indifferente, sondern die in ihr selbst immanent nega-
tive absolute Einheit zum Resultate und Wahrheit hat, welche das We-
sen ist.


                              Anmerkung

Das Verhältnis eines Ganzen, das seine Bestimmtheit in dem Größen-
unterschiede qualitativ gegeneinander bestimmter Faktoren haben soll,
wird bei der elliptischen Bewegung der Himmelskörper gebraucht. Dies
Beispiel zeigt zunächst nur zwei Qualitäten im umgekehrten Verhält-
                                             Wissenschaft der Logik I   666
nisse zueinander, nicht zwei Seiten, deren jede selbst die Einheit beider
und ihr umgekehrtes Verhältnis wäre. Bei der Festigkeit der empirischen
Grundlage wird die Konsequenz übersehen, auf welche die in dieselbe
gebrachte Theorie führt, nämlich das zugrunde liegende Faktum zu
zerstören oder, indem dieses, wie gehörig, festgehalten wird, die Leer-
heit der Theorie gegen dasselbe darzutun. Das Ignorieren der Konse-
quenz läßt Faktum und die ihm widersprechende Theorie ruhig neben-
einander bestehen. - Das einfache Faktum ist, daß in der elliptischen
Bewegung der Himmelskörper sich ihre Geschwindigkeit beschleunigt,
indem sie sich dem Perihelium, und sich vermindert, indem sie sich dem
Aphelium nähert. Das Quantitative dieses Faktums ist durch den un-
ermüdlichen Fleiß des Beobachtens genau bestimmt und dasselbe
weiter auf sein einfaches Gesetz und Formel zurückgeführt, somit alles
geleistet, was wahrhaft an die Theorie zu fordern ist. Aber dies hat dem
reflektierenden Verstande nicht genügend geschienen. Zur sogenannten
Erklärung des Phänomens und seines Gesetzes werden eine
Zentripetal- und Zentrifugalkraft als qualitative Momente der Bewegung
in der krummen Linie angenommen. Ihr qualitativer Unterschied besteht
in der Entgegensetzung der Richtung und in quantitativer Rücksicht
darin, indem sie als ungleich bestimmt sind, daß, wie die eine zu-, die
                                            Wissenschaft der Logik I   667
andere abnehmen soll und umgekehrt, dann auch ferner, daß das Ver-
hältnis derselben wieder umschlage, daß, nachdem die Zentripetalkraft
eine Zeitlang zugenommen, die Zentrifugalkraft aber abgenommen, ein
Punkt eintrete, wo die Zentripetalkraft ab-, die Zentrifugalkraft dagegen
zunehme. Dieser Vorstellung widerspricht aber das Verhältnis ihrer
wesentlich qualitativen Bestimmtheit gegeneinander. Durch diese sind
sie schlechthin nicht auseinanderzubringen; jede hat nur Bedeutung in
Rücksicht auf die andere; insofern also eine einen Überschuß über die
andere hätte, insofern hätte sie keine Beziehung auf diese und wäre
nicht vorhanden. - Bei der Annahme, daß die eine das eine Mal größer
sei als die andere, wenn sie als größere in Beziehung auf die kleinere
stünde, tritt das oben Gesagte ein, daß sie absolut das Übergewicht
erhielte und die andere verschwände; die letztere ist als das Verschwin-
dende, Haltungslose gesetzt, und an dieser Bestimmung ändert es
nichts, daß das Verschwinden nur allmählich geschehen, und ebenso-
wenig, daß, soviel sie abnähme an Größe, der ersteren zuwachsen soll;
dieses geht mit der anderen zugrunde, da, was sie ist, allein insofern ist,
insofern die andere ist. Es ist eine sehr einfache Betrachtung, daß, wenn
z. B., wie vorgegeben wird, die Zentripetalkraft des Körpers, indem er
sich dem Perihelium nähert, zunehmen, die Zentrifugalkraft hingegen um
                                              Wissenschaft der Logik I   668
ebensoviel abnehmen soll, die letztere nicht mehr vermöchte, ihn der
ersteren zu entreißen und von seinem Zentralkörper wieder zu entfer-
nen; im Gegenteil, da die erstere einmal das Übergewicht haben soll, so
ist die andere überwältigt, und der Körper wird mit beschleunigter Ge-
schwindigkeit seinem Zentralkörper zugeführt. Wie umgekehrt, wenn die
Zentrifugalkraft an der unendlichen Nähe des Apheliums die Oberhand
hat, es ebenso widersprechend ist, daß sie nun im Aphelium selbst von
der schwächeren überwältigt werden sollte. - Es erhellt ferner, daß es
eine fremde Kraft wäre, welche diese Umkehrung bewirkte; dies heißt,
daß die bald beschleunigte, bald retardierte Geschwindigkeit der Bewe-
gung nicht aus der angenommenen Bestimmung jener Faktoren erkannt
oder, wie es genannt wird, erklärt werden könne, welche gerade deswe-
gen angenommen worden sind, um diesen Unterschied zu erklären. Die
Konsequenz des Verschwindens der einen oder der anderen Richtung
und damit der elliptischen Bewegung überhaupt wird um des feststehen-
den Faktums willen, daß diese Bewegung fortdauert und aus der be-
schleunigten in die retardierte Geschwindigkeit übergeht, ignoriert und
verborgen. Die Annahme des Umschlagens der Schwäche der Zen-
tripetalkraft im Aphelium in eine überwiegende Stärke gegen die Zen-
trifugalkraft, und umgekehrt beim Perihelium, enthält teils dasjenige, was
                                             Wissenschaft der Logik I   669
oben entwickelt worden, daß jede der Seiten des umgekehrten Verhält-
nisses an ihr selbst dies ganze umgekehrte Verhältnis ist; denn die Seite
der Bewegung vom Aphelium zum Perihelium - der überwiegend sein
sollenden Zentripetalkraft - soll noch die Zentrifugalkraft enthalten, aber
im Abnehmen, wie jene zunimmt; in eben dem umgekehrten Verhältnis
soll sich in der Seite der retardierten Bewegung die überwiegende und
immer überwiegender werdende Zentrifugalkraft zur Zentripetalkraft
befinden, so daß auf keiner Seite eine derselben verschwunden sei,
sondern nur immer kleiner werde bis zur Zeit ihres Umschlagens zum
Überwiegen über die andere. Es rekurriert damit nur an jeder Seite das,
was der Mangel an diesem umgekehrten Verhältnis ist, daß entweder
jede Kraft selbständig für sich genommen wird und mit dem bloß äußerli-
chen Zusammentreffen derselben zu einer Bewegung, wie im Parallelo-
gramm der Kräfte, die Einheit des Begriffs, die Natur der Sache aufge-
hoben ist oder daß, indem beide sich qualitativ durch den Begriff zuein-
ander verhalten, keine ein gleichgültiges, selbständiges Bestehen gegen
die andere erhalten kann, was ihr durch ein Mehr zugeteilt werden sollte;
die Form der Intensität, das sogenannte Dynamische ändert nichts, da
es selbst in dem Quantum seine Bestimmtheit hat und damit ebenso nur
so viel Kraft äußern kann, d. h. nur insoweit existiert, als es an der
                                              Wissenschaft der Logik I   670
entgegengesetzten Kraft sich gegenüberstehen hat. Teils aber enthält
jenes Umschlagen aus dem Überwiegen in das Gegenteil die Abwechs-
lung der qualitativen Bestimmung von Positiven und Negativen; das
Zunehmen der einen ist ebensoviel Verlust der anderen. Der untrenn-
bare qualitative Zusammenhang dieses qualitativen Gegensatzes ist in
der Theorie in ein Nacheinander auseinandergerückt; aber damit bleibt
sie die Erklärung dieser Abwechslung sowohl als vornehmlich dieses
Auseinanderrückens selbst schuldig. Der Schein von Einheit, der noch
in dem Zunehmen der einen mit ebensovielem Abnehmen der anderen
liegt, verschwindet hier vollends; es ist ein bloß äußerliches Erfolgen
angegeben, das nur der Konsequenz jenes Zusammenhangs, nach der,
insofern die eine überwiegend geworden, die andere verschwinden muß,
widerspricht.
   Dasselbe Verhältnis ist auf die Attraktiv- und Repulsivkraft angewen-
det worden, um die verschiedene Dichtigkeit der Körper zu begreifen;
auch das umgekehrte Verhältnis der Sensibilität und Irritabilität hat dazu
dienen sollen, um aus dem Ungleichwerden dieser Faktoren des Lebens
die verschiedenen Bestimmungen des Ganzen, der Gesundheit, wie
auch die Verschiedenheit der Gattungen der Lebendigen zu begreifen.
Jedoch die Verwirrung und der Galimathias, in welchen sich dies Er-
                                             Wissenschaft der Logik I   671
klären, das eine naturphilosophische Grundlage der Physiologie, Noso-
logie und dann der Zoologie werden sollte, in dem unkritischen Gebrau-
che dieser Begriffsbestimmungen verwickelte, hat hier zur Folge gehabt,
daß dieser Formalismus bald wieder aufgegeben worden ist, der in der
Wissenschaft besonders der physikalischen Astronomie in seiner gan-
zen Ausdehnung fortgeführt wird.
   Insofern die absolute Indifferenz die Grundbestimmung der spinozisti-
schen Substanz zu sein scheinen kann, so kann hierüber noch bemerkt
werden, daß sie dies allerdings in der Rücksicht ist, daß in beiden alle
Bestimmungen des Seins, wie überhaupt jede weitere konkrete Unter-
scheidung von Denken und Ausdehnung usf., als verschwunden gesetzt
werden. Es ist überhaupt gleichgültig, wenn bei der Abstraktion stehen-
geblieben werden soll, wie dasjenige, was in diesem Abgrund unterge-
gangen ist, in seinem Dasein ausgesehen habe. Aber die Substanz als
Indifferenz ist teils mit dem Bedürfnis des Bestimmens und mit der
Rücksicht auf dasselbe verbunden; sie soll nicht die Substanz des
Spinoza bleiben, deren einzige Bestimmung das Negative ist, daß in ihr
alles absorbiert sei. Bei Spinoza kommt der Unterschied, die Attribute,
Denken und Ausdehnung, alsdann auch die Modi, die Affekte und alle
übrigen Determinationen, ganz empirisch herbei; es ist der Verstand,
                                            Wissenschaft der Logik I   672
selbst ein Modus, in welchen dies Unterscheiden fällt; die Attribute
stehen zur Substanz und zueinander in keiner weiteren Bestimmtheit,
als daß sie die Substanz ganz ausdrücken und ihr Inhalt, die Ordnung
der Dinge als ausgedehnter und als Gedanken, dieselbe ist. Durch die
Bestimmung der Substanz als Indifferenz kommt aber die Reflexion auf
den Unterschied hinzu; er wird nun gesetzt als das, was er bei Spinoza
an sich ist, nämlich als äußerlicher und damit näher als quantitativer. Die
Indifferenz bleibt so in ihm wohl sich immanent wie die Substanz, - aber
abstrakt, nur an sich; der Unterschied ist nicht ihr immanent, als quanti-
tativer ist er vielmehr das Gegenteil der Immanenz, und die quantitative
Indifferenz ist vielmehr das Außersichsein der Einheit. Der Unterschied
ist damit auch nicht qualitativ aufgefaßt, die Substanz nicht als das sich
selbst Unterscheidende, nicht als Subjekt bestimmt. Die nächste Folge
in Rücksicht auf die Kategorie der Indifferenz selbst ist, daß an ihr der
Unterschied von quantitativer oder qualitativer Bestimmung ausein-
anderfällt, wie in der Entwicklung der Indifferenz sich ergab; sie ist die
Auflösung des Maßes, in welchem beide Momente unmittelbar als eins
gesetzt waren.



                                             Wissenschaft der Logik I   673
                   C. Übergang in das Wesen
Die absolute Indifferenz ist die letzte Bestimmung des Seins, ehe dieses
zum Wesen wird; sie erreicht aber dieses nicht. Sie zeigt sich, noch der
Sphäre des Seins anzugehören, indem sie noch, als gleichgültig be-
stimmt, den Unterschied als äußerlichen, quantitativen an ihr hat. Dies
ist ihr Dasein, womit sie sich zugleich in dem Gegensatze befindet,
gegen dasselbe als nur das ansichseiende bestimmt, nicht als das
fürsichseiende Absolute gedacht zu sein. Oder es ist die äußere Refle-
xion, welche dabei stehenbleibt, daß die Spezifischen an sich oder im
Absoluten dasselbe und eins sind, daß ihr Unterschied nur ein gleichgül-
tiger, kein Unterschied an sich ist. Was hier noch fehlt, besteht darin,
daß diese Reflexion nicht die äußere Reflexion des denkenden, subjekti-
ven Bewußtseins, sondern die eigene Bestimmung der Unterschiede
jener Einheit sei, sich aufzuheben, welche Einheit denn so sich erweist,
die absolute Negativität, ihre Gleichgültigkeit gegen sich selbst, gegen
ihre eigene Gleichgültigkeit, ebensosehr als gegen das Anderssein zu
sein.
   Dies Sich-Aufheben der Bestimmung der Indifferenz aber hat sich
bereits ergeben; sie hat sich in der Entwicklung ihres Gesetztseins nach
                                            Wissenschaft der Logik I   674
allen Seiten als der Widerspruch gezeigt. Sie ist an sich die Totalität, in
der alle Bestimmungen des Seins aufgehoben und enthalten sind; so ist
sie die Grundlage, aber ist nur erst in der einseitigen Bestimmung des
Ansichseins, und damit sind die Unterschiede, die quantitative Differenz
und das umgekehrte Verhältnis von Faktoren, als äußerlich an ihr. So
der Widerspruch ihrer selbst und ihres Bestimmtseins, ihrer an sich
seienden Bestimmung und ihrer gesetzten Bestimmtheit, ist sie die
negative Totalität, deren Bestimmtheiten sich an ihnen selbst und damit
diese ihre Grundeinseitigkeit, ihr Ansichsein, aufgehoben haben. Ge-
setzt hiermit als das, was die Indifferenz in der Tat ist, ist sie einfache
und unendliche negative Beziehung auf sich, die Unverträglichkeit ihrer
mit ihr selbst, Abstoßen ihrer von sich selbst. Das Bestimmen und Be-
stimmtwerden ist nicht ein Übergehen, noch äußerliche Veränderung,
noch ein Hervortreten der Bestimmungen an ihr, sondern ihr eigenes
Beziehen auf sich, das die Negativität ihrer selbst, ihres Ansichseins ist.
   Die Bestimmungen, als solche abgestoßene, gehören aber nun nicht
sich selbst an, treten nicht in Selbständigkeit oder Äußerlichkeit hervor,
sondern sind als Momente - erstens der ansichseienden Einheit angehö-
rig, nicht von ihr entlassen, sondern von ihr als dem Substrate getragen
und nur von ihr erfüllt, und zweitens als die Bestimmungen, die der
                                              Wissenschaft der Logik I   675
fürsichseienden Einheit immanent, nur durch deren Abstoßen von sich
sind. Sie sind statt Seiender wie in der ganzen Sphäre des Seins nun-
mehr schlechthin nur als Gesetzte, schlechthin mit der Bestimmung und
Bedeutung, auf ihre Einheit, somit jede auf ihre andere und Negation
bezogen zu sein, - bezeichnet mit dieser ihrer Relativität.
   Damit ist das Sein überhaupt und das Sein oder die Unmittelbarkeit
der unterschiedenen Bestimmtheiten ebensosehr als das Ansichsein
verschwunden, und die Einheit ist Sein, unmittelbare vorausgesetzte
Totalität, so daß sie diese einfache Beziehung auf sich nur ist vermittelt
durch das Aufheben dieser Voraussetzung, und dies Vorausgesetztsein
und unmittelbare Sein selbst nur ein Moment ihres Abstoßens ist, die
ursprüngliche Selbständigkeit und Identität mit sich nur ist als das resul-
tierende, unendliche Zusammengehen mit sich; - so ist das Sein zum
Wesen bestimmt, das Sein als durch Aufheben des Seins einfaches
Sein mit sich.




                                              Wissenschaft der Logik I   676
                              Anmerkungen

1)   *Phänomenologie des Geistes, Vorrede zur ersten Ausgabe. - Die
     eigentliche Ausführung ist die Erkenntnis der Methode und hat ihre
     Stelle in der Logik selbst.

2)   *(Bamberg und Würzburg bei Göbhard 1807.) Dieser Titel wird der
     zweiten Ausgabe, die auf nächste Ostern erscheinen wird, nicht
     mehr beigegeben werden. - An die Stelle des im folgenden er-
     wähnten Vorhabens eines zweiten Teils, der die sämtlichen ande-
     ren philosophischen Wissenschaften enthalten sollte, habe ich
     seitdem die Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften,
     voriges Jahr in der dritten Ausgabe, ans Licht treten lassen. [Anm.
     1831]

3)   Phänomenologie des Geistes: „Das Bekannte ist darum, weil es
     bekannt ist, nicht erkannt.“

4)   Metaphysik I, 2, 982 b
5)   Metaphysik I, 1, 981 b
                                            Wissenschaft der Logik I   677
6)   Metaphysik I, 2, 982 b
7)   *Eine soeben erschienene neueste Bearbeitung dieser Wissen-
     schaft, System der Logik von Fries [Jakob Friedrich Fries, System
     der Logik, Heidelberg 1811], kehrt zu den anthropologischen
     Grundlagen zurück. Die Seichtigkeit der dabei zugrunde liegenden
     Vorstellung oder Meinung an und für sich und der Ausführungen
     überhebt mich der Mühe, irgendeine Rücksicht auf diese bedeu-
     tungslose Erscheinung zu nehmen.

8)   *Später an den anderen konkreten Gegenständen und resp. Teilen
     der Philosophie.

9)   *Ich erinnere, daß ich auf die Kantische Philosophie in diesem
     Werke darum häufig Rücksicht nehme (was manchen überflüssig
     scheinen könnte), weil sie - ihre nähere Bestimmtheit sowie die
     besonderen Teile der Ausführung mögen sonst und auch in die-
     sem Werke betrachtet werden, wie sie wollen - die Grundlage und
     den Ausgangspunkt der neueren deutschen Philosophie ausmacht
     und dies ihr Verdienst durch das, was an ihr ausgesetzt werden
     möge, ihr ungeschmälert bleibt. Auch darum ist auf sie in der
                                          Wissenschaft der Logik I   678
      objektiven Logik häufig Rücksicht zu nehmen, weil sie sich auf
      wichtige bestimmtere Seiten des Logischen näher einläßt, spätere
      Darstellungen von Philosophie hingegen dasselbe wenig beachtet,
      zum Teil oft nur eine rohe - aber nicht ungerächte - Verachtung
      dagegen bewiesen haben. Das bei uns am weitesten verbreitete
      Philosophieren tritt nicht aus den Kantischen Resultaten, daß die
      Vernunft keinen wahren Gehalt erkennen könne und in Ansehung
      der absoluten Wahrheit auf das Glauben zu verweisen sei, heraus.
      Was aber bei Kant Resultat ist, damit wird in diesem Philosophie-
      ren unmittelbar angefangen, damit die vorhergehende Ausführung,
      aus welcher jenes Resultat herkommt und welche philosophisches
      Erkennen ist, vorweggeschnitten. Die Kantische Philosophie dient
      so als ein Polster für die Trägheit des Denkens, die sich damit
      beruhigt, daß bereits alles bewiesen und abgetan sei. Für Erkennt-
      nis und einen bestimmten Inhalt des Denkens, der in solcher
      unfruchtbaren und trockenen Beruhigung sich nicht findet, ist sich
      daher an jene vorangegangene Ausführung zu wenden.

10)   *Wenn der Ausdruck objektivierendes Tun des Ich an andere
      Produktionen des Geistes, z. B. die der Phantasie erinnern kann,

                                            Wissenschaft der Logik I   679
      so ist zu bemerken, daß von einem Bestimmen eines Gegen-
      standes die Rede ist, insofern dessen Inhaltsmomente nicht dem
      Gefühl und der Anschauung angehören. Solcher Gegenstand ist
      ein Gedanke, und ihn bestimmen heißt teils, ihn erst produzieren,
      teils, insofern er ein Vorausgesetztes ist, weitere Gedanken über
      ihn haben, ihn denkend weiterentwickeln.

11)   Karl Leonhard Reinhold, 1758-1823

12)   *Kants Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl. [B], S. 626 ff.

13)   Horaz, Carmina III, 3: „Wenn der Weltbau krachend einstürzt,
      treffen die Trümmer noch einen Helden“

14)   *Das Ideale hat eine weiter bestimmte Bedeutung (des Schönen
      und was dahin zieht) als das Ideelle; hierher gehört jene noch
      nicht; es wird deswegen der Ausdruck „ideell“ gebraucht. Bei der
      Realität findet dieser Unterschied im Sprachgebrauch wohl nicht
      statt; das Reelle und Reale wird ungefähr gleichbedeutend gesagt;
      die Schattierung beider Ausdrücke etwa gegeneinander hat kein
      Interesse.
                                               Wissenschaft der Logik I   680
15)   „Die Größe wird von uns auf zweierlei Weise begriffen, nämlich
      einerseits abstrakt und oberflächlich, wenn wir sie vorstellen,
      andererseits als Substanz, was allein durch den Verstand ge-
      schieht. Wenn wir daher die Größe ins Auge fassen, wie sie im
      Vorstellungsvermögen ist, was häufig geschieht und uns leichter
      fällt, so wird sie als endlich, teilbar und aus Teilen zusammenge-
      setzt erscheinen; fassen wir sie aber ins Auge, wie sie im Ver-
      stande ist, und begreifen wir sie, sofern sie Substanz ist, was sehr
      schwierig ist, dann erscheint sie ... als unendlich, einzig und unteil-
      bar. Das wird für jeden, der gelernt hat, zwischen Vorstellungsver-
      mögen und Verstand zu unterscheiden, am Tage liegen.“ (Übers.
      Carl Gebhardt)

16)   „Es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß Materie und Quantität in
      Wirklichkeit dasselbe sind.“ - Diese Dissertation - De Principio
      Individui, 1663 - wurde erst 1837 vollständig publiziert. Vgl. Leib-
      niz, Die philosophischen Schriften, hrsg. von C. J. Gerhardt, Berlin
      1875 ff., Bd. 4, S. 15 ff.; 2. Corollarium S. 26.

17)   *Zum Überfluß des Beweisens selbst kommt hier noch der Über-
      fluß der Sprache, - weil bei diesen (den Substanzen nämlich) die
                                               Wissenschaft der Logik I   681
      Zusammensetzung nur eine zufällige Relation der Substanzen ist.

18)   Albrecht von Haller, „Unvollkommenes Gedicht über die Ewigkeit“
      aus: Versuch schweizerischer Gedichte, Bern 1732

19)   *In der Anmerkung zur Thesis der ersten kosmologischen Antino-
      mie, in der Kritik der reinen Vernunft [B 458, 460].

20)   Francesco Bonaventura Cavalieri, 1598-1647, italienischer Ma-
      thematiker

21)   Lazare Nicolas Marguerite Carnot, 1753-1823, französischer
      Staatsmann

22)   Leonhard Euler, 1707-1783, Schweizer Mathematiker

23)   John Landen, 1719-1790, englischer Mathematiker

24)   Pierre de Fermat, 1601-1665, französischer Mathematiker

25)   Isaac Barrow, 1630-1677, englischer Theologe und Mathematiker


                                          Wissenschaft der Logik I   682
26)   *In einfacher Weise finden sich bei Lagrange in der Anwendung
      der Theorie der Funktionen auf die Mechanik, in dem Kapitel von
      der geradlinigen Bewegung, beide Rücksichten nebeneinander
      gestellt (Théorie des fonctions, 3me P., Ch. I, art. 4). Der durch-
      laufene Raum als Funktion der verflossenen Zeit betrachtet, gibt
      die Gleichung x = ft; diese als f (t + ) entwickelt, gibt
               ´2
       ftft f´´t usw. Also der während der Zeit durchlaufene
                2

                                                2     3
      Raum stellt sich in der Formel dar: ft ft     ft      usw.
                                                2      23
      Die Bewegung, vermittels derer dieser Raum durchlaufen wird, ist
      also, wird gesagt - d. h. weil die analytische Entwicklung mehrere,
      und zwar unendlich viele Glieder gibt -, zusammengesetzt aus
      verschiedenen partiellen Bewegungen, deren der Zeit entspre-
                                         2       3
      chende Räume sein werden f’t,        f’‘t,     f"'t, usw. Die erste
                                         2        23
      partielle Bewegung ist, in bekannter Bewegung, die formell-gleich-
                                            Wissenschaft der Logik I    683
förmige mit einer durch f't bestimmten Geschwindigkeit, die zweite
die gleichförmig beschleunigte, die von einer dem f"t proportionier-
ten beschleunigenden Kraft herkommt. „Da nun die übrigen Glie-
der sich auf keine einfache bekannte Bewegung beziehen, so ist
nicht nötig, sie besonders in Rücksicht zu nehmen, und wir werden
zeigen, daß man von ihnen in der Bestimmung der Bewegung zu
Anfang des Zeitpunkts abstrahieren kann.“ Dies wird nun gezeigt,
aber freilich nur durch die Vergleichung jener Reihe, deren Glieder
alle zur Bestimmung der Größe des in der Zeit durchlaufenen
Raumes gehörten, mit der art. 3 für die Bewegung des Falls ange-
gebenen Gleichung x = at + bt2, als in welcher nur diese zwei
Glieder vorkommen. Aber diese Gleichung hat selbst nur diese
Gestalt durch die Voraussetzung der Erklärung, die den durch
analytische Entwicklung entstehenden Gliedern gegeben wird,
erhalten; diese Voraussetzung ist, daß die gleichförmig beschleu-
nigte Bewegung zusammengesetzt sei aus einer formell-gleichför-
migen, mit der im vorhergehenden Zeitteile erlangten Geschwin-
digkeit fortgesetzten Bewegung und einem Zuwachse (dem a in s
= a t 2, d. i. dem empirischen Koeffizienten), welcher der Kraft der
Schwere zugeschrieben wird, - einem Unterschiede, der keines-
                                       Wissenschaft der Logik I   684
      wegs in der Natur der Sache irgendeine Existenz oder Grund hat,
      sondern nur der fälschlich physikalisch gemachte Ausdruck des-
      sen ist, was bei einer angenommenen analytischen Behandlung
      herauskommt.

27)   *Die Kategorie von der kontinuierlichen oder fließenden Größe
      stellt sich mit der Betrachtung der äußerlichen und empirischen
      Veränderung der Größen, die durch eine Gleichung in die Bezie-
      hung, daß die eine eine Funktion der anderen ist, gebracht sind,
      ein; da aber der wissenschaftliche Gegenstand der Differential-
      rechnung ein gewisses (durch den Differentialkoeffizienten ge-
      wöhnlich ausgedrücktes) Verhältnis, welche Bestimmtheit ebenso-
      wohl Gesetz genannt werden kann, ist, so ist für diese spezifische
      Bestimmtheit die bloße Kontinuität teils schon eine fremdartige
      Seite, teils aber auf allen Fall die abstrakte und hier leere Katego-
      rie, da über das Gesetz der Kontinuität gar nichts damit ausge-
      drückt ist. - Auf welche formelle Definitionen dabei vollends verfal-
      len wird, ist aus meines verehrten Herrn Kollegen, Prof. Dirksen
      [Enno Heeren Dirksen, 1792-1850, Prof. der Mathematik in Berlin],
      scharfsinniger allgemeiner Darstellung der Grundbestimmungen,

                                             Wissenschaft der Logik I   685
      die für die Deduktion des Differentialkalküls gebraucht werden,
      welche sich an die Kritik einiger neuerer Werke über diese Wis-
      senschaft anschließt und sich in den Jahrbüchern für wissen-
      schaftliche Kritik, 1827, Nr. 153 ff., befindet, zu ersehen; es wird
      daselbst S. 1291 sogar die Definition angeführt: „Eine stetige oder
      kontinuierliche Größe, Kontinuum, ist jede Größe, welche man
      sich im Zustande des Werdens gedenkt, so daß dieses Werden
      nicht sprungweise, sondern durch ununterbrochenen Fortgang
      geschieht.“ Das ist doch wohl tautologisch dasselbe, was das
      definitum ist.
28)   *Es gehört nur zum Formalismus derjenigen Allgemeinheit, auf
      welche die Analysis notwendigen Anspruch macht, wenn, statt
      (a + b)n für die Potenzentwicklung zu nehmen, (a + b + c + d ...)n
      gesagt wird, wie dies auch in vielen anderen Fällen getan wird; es
      ist solche Form sozusagen nur für eine Koketterie des Scheins der
      Allgemeinheit zu halten; in dem Binomium ist die Sache erschöpft;
      es wird durch dessen Entwicklung das Gesetz gefunden, und das
      Gesetz ist die wahrhafte Allgemeinheit, nicht die äußerliche nur
      leere Wiederholung des Gesetzes, welche allein es ist, die durch

                                             Wissenschaft der Logik I   686
      jenes a + b + c + d ... hervorgebracht wird.

29)   Isaak Barrow, Lectiones opticae, London 1669; Lectiones geome-
      tricae, London 1670
30)   Gilles Personne de Roberval, 1602-1675, französischer Mathema-
      tiker

31)   Pierre de Fermat, 1601-1665, französischer Mathematiker

32)   „Ich wage zu behaupten, daß dieses das fruchtbarste und all-
      gemeinste Problem ist, das ich kenne, ja das ich jemals in der
      Geometrie zu erkennen gewünscht habe.“

33)   Luca Valerio, 1552-1618, italienischer Mathematiker

34)   Francesco Bonaventura Cavalieri, 1598-1647, italienischer Ma-
      thematiker

35)   *In der oben angeführten Kritik (Jahrbuch für wissenschaftliche
      Kritik, II. Bd., 1827, Nr. 155, 6) finden sich interessante Äußerun-
      gen eines gründlichen Gelehrten des Faches, Herrn Spehr [Fried-
                                             Wissenschaft der Logik I   687
rich Wilhelm Spehr, 1799-1833, Mathematiker in Braunschweig],
aus seinen Neuen Prinzipien des Fluentenkalküls, Braunschweig
1826, angeführt, die nämlich einen Umstand betreffen, der we-
sentlich zu den Dunkelheiten und dem Unwissenschaftlichen in
der Differentialrechnung beitrage, und stimmen mit dem überein,
was über das allgemeine Verhältnis der Theorie dieses Kalküls
gesagt worden ist: „Man hat“, heißt es daselbst, „rein arithmetische
Untersuchungen, welche freilich von allen ähnlichen zunächst auf
die Differentialrechnung Bezug haben, nicht von der eigentlichen
Differentialrechnung gesondert, ja diese Untersuchungen wohl
gar, wie Lagrange, für die Sache selbst gehalten, während man
diese nur als Anwendung jener ansah. Diese arithmetischen Un-
tersuchungen begreifen die Regeln der Differentiation, die Ablei-
tung des Taylorschen Lehrsatzes usw., ja selbst die verschieden
Integrationsmethoden in sich. Es ist ganz umgekehrt der Fall; jene
Anwendungen sind es gerade, welche den Gegenstand der ei-
gentlichen Differentialrechnung ausmachen, und alle jene arithme-
tischen Entwicklungen und Operationen setzt sie aus der Analysis
voraus.“ - Es ist aufgezeigt worden, wie bei Lagrange die Tren-
nung der sogenannten Anwendung von dem Verfahren des all-
                                       Wissenschaft der Logik I   688
      gemeinen Teils, das von den Reihen ausgeht, eben dazu dient,
      die eigentümliche Sache der Differentialrechnung für sich zum
      Vorschein zu bringen. Aber bei der interessanten Einsicht des
      Herrn Verfassers, daß eben die sogenannten Anwendungen es
      sind, welche den Gegenstand der eigentlichen Differentialrech-
      nung ausmachen, ist es zu verwundern, wie derselbe sich in die
      (ebenda angeführte) formelle Metaphysik von kontinuierlicher
      Größe, Werden, Fließen usf. hat einlassen und solchen Ballast
      noch mit neuem gar hat vermehren wollen; formell sind diese
      Bestimmungen, indem sie nur allgemeine Kategorien sind, welche
      eben das Spezifische der Sache nicht angeben, die aus den kon-
      kreten Lehren, den Anwendungen, zu erkennen und zu abstrahie-
      ren war.

36)   André Tacquet, 1612-1660, belgischer Mathematiker

37)   sc. daß ein Haar bzw. ein Korn weggenommen wird




                                         Wissenschaft der Logik I   689
38)   *S. Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, Anm. zu
                                                             S3           S 2S
      § 270 über die Umformung des Keplerschen                       in             in
                                                                 2             2
                                                             T             T

                                          S
      das Newtonsche, indem der Teil              die Kraft der Schwere ge-
                                             2
                                         T
      nannt worden ist.

39)   Ernst Gottfried Fischer, 1754-1831, Physiker

40)   Jeremias Benjamin Richter, 1762-1807, Bergassessor bei der
      Bergwerks- und Hüttenadministration in Berlin

41)   Claude Louis Berthollet, Essai de statique chimique, 2 Bde., Paris
      1803. Deutsch: Claude Louis Berthollets Versuch einer chemi-
      schen Statik, das ist einer Theorie der chemischen Naturkräfte;
      übersetzt von Georg Wilhelm Bartholdy und mit Erläuterungen
      begleitet von Ernst Gottfried Fischer, Berlin 1811

42)   Jöns Jakob Berzelius, 1779-1848, schwedischer Chemiker
                                                 Wissenschaft der Logik I          690
43)   Johann Wilhelm Ritter, 1776-1810, Naturwissenschaftler, entdeck-
      te 1801 die ultravioletten Strahlen




                                           Wissenschaft der Logik I   691
